<details>
<summary>Законодательство о персональных данных (ПДн)</summary>

Использование персональных данных регулируется Федеральным законом от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных».

Нормативные акты, влияющие на использование персональных данных:

- Постановление Правительства Российской Федерации от 01.11.2012 №1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных»;
- Разъяснения Роскомнадзора от 14.12.2014 «Вопросы, касающиеся обработки персональных данных работников, соискателей на замещение вакантных должностей, а также лиц, находящихся в кадровом резерве»;
- Рекомендации Роскомнадзора от 14.09.2023 «По&nbsp;работе с&nbsp;персональными данными».

<br>

<br>

</details>


<details>
<summary>Требования к содержанию согласия на обработку ПДн</summary>

Согласие на обработку персональных данных должно быть конкретным, предметным, информированным, сознательным и однозначным. Это означает, что в согласии есть:

- фамилия, имя, отчество, адрес субъекта персональных данных, номер основного документа, удостоверяющего его личность, сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе;
- фамилия, имя, отчество, адрес представителя субъекта персональных данных, номер основного документа, удостоверяющего его личность, сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе, реквизиты доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия этого представителя (при получении согласия от представителя субъекта персональных данных);
- наименование и адрес оператора, получающего согласие субъекта персональных данных;
- цель обработки персональных данных;
- перечень персональных данных, на обработку которых даётся согласие субъекта персональных данных;
- наименование и адрес юридического лица, осуществляющего обработку персональных данных по поручению оператора, если обработка будет поручена такому лицу;
- перечень действий с персональными данными, на совершение которых даётся согласие, общее описание используемых оператором способов обработки персональных данных;
- срок, в течение которого действует согласие субъекта персональных данных, а также способ его отзыва, если иное не установлено федеральным законом;
- подпись субъекта персональных данных.

Кроме того, обработка персональных данных в рамках кадрового делопроизводства не предусматривает распространение персональных данных в определении закона о&nbsp;персональных данных (статья 10.1).

**Пункт 4 статьи 9 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных»**

<br>

<br>

</details>


<details>
<summary>Сбор и отзыв согласий на обработку ПДн</summary>

Согласие может быть дано субъектом персональных данных или его представителем в любой позволяющей подтвердить факт его получения форме, если иное не установлено федеральным законом.

**Пункт 1 статьи 9 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных»**

Таким образом, Согласие может быть дано в электронной форме и подписано любым видом электронной подписи, в том числе ПЭП, за исключением обработки специальных категорий персональных данных.

В соответствии со статьей 10 Закона о ПДн требуется письменная форма согласия в случаях, если:

- целью обработки ПДн является включение ПДн в общедоступные источники (статья 8);
- осуществляется обработка специальных категорий персональных данных, таких как: данные медосмотров, расовую и национальную принадлежность, политических взглядов, религиозных или философских убеждений, состояния здоровья, интимной жизни и т.п. (пункт 1 статьи 10);
- осуществляется обработка биометрических ПДн (часть 1 статьи 11);
- целью обработки ПДн является распространение ПДн неопределённому кругу лиц (статья 10.1).

Субъект персональных данных (сотрудник) имеет право отозвать, ранее предоставленное работодателю, согласие на обработку персональных данных.

**Пункт 2 статьи 9 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных»**

Действие указанного закона не распространяется на отношения, возникающие при организации хранения, комплектования, учёта и использования содержащих персональные данные документов архивных документов в соответствии с законодательством об архивном деле в Российской Федерации.

**Пункт 2 части 2 статьи 1 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных»**

В соответствии с позициями Минтруда России (письмо от 22.11.2023 № 14-6/ООГ-7288) и Роскомнадзора (письмо от 30.11.2023 № 08-125631) цитата: «обработка персональных данных работника, отозвавшего своё согласие на обработку персональных данных, может быть продолжена во исполнение требований, установленных Трудовым кодексом Российской Федерации или иными федеральными законами».

Таким образом работодатель должен продолжить обработку ПДн сотрудников, включая уволенных, в том числе с целью исполнения требований Федерального закона от 22.10.2004 № 125-ФЗ «Об&nbsp;архивном деле в Российской Федерации» в части хранения документов по личному составу, а также требования Налогового кодекса РФ в части хранения начисленных и уплаченных налогов в отношении указанного сотрудника. 

<br>

<br>

</details>


<details>
<summary>Хранение документов, содержащих ПДн, обезличивание и уничтожение</summary>

Действие Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных» не распространяется на отношения, возникающие при организации хранения, комплектования, учета и использования содержащих персональные данные документов архивных документов в соответствии с законодательством об архивном деле в Российской Федерации.

**Пункт 2 статьи 2 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных»**

В этой связи действия кадровых служб работодателей по обработке и хранению персональных данных сотрудников не регулируются указанным законом. Кроме того, в соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 22.1 Федерального закона от 22.10.2004 № 125-ФЗ «Об архивном деле в Российской Федерации» срок хранения документов по личному составу составляет до&nbsp;75&nbsp;лет (50&nbsp;лет для документов с 2003 года).

Указанная позиция подтверждена письмами регуляторов:

- письмо Роскомнадзора от 30.11.2023 № 08-125631;
- письмо Минтруда России от 22.11.2023 № 14-6/ООГ-7288.

Таким образом не допускаются никакие действия работодателя по удалению или обезличиванию персональных данных сотрудников, в том числе уволенных.

<br>

</details>


<details>
<summary>Обработка ПДн кандидатов на вакантные должности</summary>

В соответствии с частью 11 пункта 5 разъяснений Роскомнадзора от 14.12.2014 «Вопросы, касающиеся обработки персональных данных работников, соискателей на замещение вакантных должностей, а также лиц, находящихся в кадровом резерве» обработка персональных данных соискателей на замещение вакантных должностей в рамках правоотношений, урегулированных Трудовым кодексом РФ, предполагает получение согласия соискателей на замещение вакантных должностей на обработку их персональных данных на период принятия работодателем решения о приёме либо отказе в приёме на работу.

Исключение составляют случаи, когда от имени соискателя действует кадровое агентство, с которым данное лицо заключило соответствующий договор, а также при самостоятельном размещении соискателем своего резюме в сети Интернет, доступного неограниченному кругу лиц.

**Часть 12 пункта 5 разъяснений Роскомнадзора от 14.12.2014**

В случае получения резюме соискателя по каналам электронной почты, факсимильной связи работодателю необходимо дополнительно провести мероприятия, направленные на подтверждение факта направления указанного резюме самим соискателем. К примеру, к таким мероприятиям можно отнести приглашение соискателя на личную встречу с уполномоченными сотрудниками работодателя, обратная связь посредством электронной почты и т.д.

**Часть 13 и 14 пункта 5 разъяснений Роскомнадзора от 14.12.2014**

Кроме того, необходимо учесть, что в случае отказа в приёме на работу сведения, предоставленные соискателем, должны быть уничтожены в течение 30 дней.

**Часть 18 пункта 5 разъяснений Роскомнадзора от 14.12.2014**

<br>

</details>


<details>
<summary>Что делать, если работник отказался подписать согласие на обработку ПДн?</summary>

Для обработки персональных данных, необходимых для исполнения работодателем своих обязанностей по трудовому договору, согласие работника не требуется.

По общему правилу обработка персональных данных может осуществляться с&nbsp;согласия субъекта персональных данных (п. 1 ч. 1 ст. 6 Закона N 152-ФЗ), а в отсутствие такого согласия — только в случаях, предусмотренных п. п. 2 — 11 ч. 1 ст. 6 Федерального закона от 27.07.2006 N 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных» — обработка персональных данных необходима для достижения целей, предусмотренных международным договором Российской Федерации или законом, для осуществления и выполнения возложенных законодательством Российской Федерации на оператора функций, полномочий и обязанностей.

**Пункты 2-11 части 1 статьи 6 Федерального закона от 27.07.2006 N 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных»**

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/786)

<br>

</details>

<details>
<summary>Работник направил работодателю запрос на предоставление информации об обработке ПДн в соответствии со статьей 14 закона о&nbsp;персональных данных. Что необходимо предоставить сотруднику?</summary>

Разъяснение статьи 14 Федерального закона № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных»:

<details>
<summary>Пункт 3</summary>

Сведения, предоставляются работнику работодателем в течение десяти рабочих дней с момента обращения либо получения работодателем запроса работника или его представителя.

Запрос должен содержать:

- номер основного документа, удостоверяющего личность работника;
- сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе;
- сведения, подтверждающие участие работника в отношениях с оператором (номер трудового договора, дата заключения договора);
- подпись субъекта персональных данных или его представителя.

Запрос может быть направлен в бумажной форме или в форме электронного документа и подписан электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Работодатель предоставляет сведения, работнику или его представителю в той форме, в которой направлены соответствующие обращение либо запрос, если иное не указано в обращении или запросе.

<br>

</details>

<details>
<summary>Пункт 4</summary>

В случае, если сведения были предоставлены для ознакомления работнику по его запросу, работник вправе обратиться повторно к работодателю или направить ему повторный запрос в целях получения сведений, не ранее чем через 30 дней после первоначального обращения или направления первоначального запроса.

<br>

</details>

<details>
<summary>Пункт 7</summary>

Работник имеет право на получение информации, касающейся обработки его ПДн, в том числе содержащей:

- подтверждение факта обработки ПДн работодателем;
- правовые основания и цели обработки ПДн;
- цели и способы обработки ПДн;
- наименование и место нахождения работодателя, сведения о лицах (за исключением работников работодателя), которые имеют доступ&nbsp;к&nbsp;ПДн или которым могут быть раскрыты персональные данные на основании договора или на основании федерального закона;
- обрабатываемые ПДн, относящиеся к соответствующему работнику, источник их получения;
- сроки обработки ПДн, в том числе сроки их хранения;
- порядок осуществления работником прав, предусмотренных Федеральным законом;
- информацию об осуществленной или о предполагаемой трансграничной передаче данных;
- наименование и адрес юридического лица, осуществляющего обработку персональных данных по поручению работодателя, если обработка поручена;
-  информацию о способах исполнения оператором обязанностей, установленных статьей 18.1 Закона&nbsp;об&nbsp;ЭП;
-  иные сведения, предусмотренные Законом&nbsp;об&nbsp;ЭП или другими федеральными законами.

<br>

</details>

**Пункты 3, 4 и 7 статьи 14 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Как получить согласие на обработку персональных данных родственников работника?</summary>

В соответствии с пунктом 1 статьи 9 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных» для обработки (использования) персональных данных гражданина, он должен предоставить свое согласие.

В случае получения согласия на обработку персональных данных от представителя субъекта персональных данных полномочия данного представителя на дачу согласия от имени субъекта персональных данных проверяются оператором (работодателем). При этом супруг (супруга) не являются законными представителями друг друга.

Таким образом сотрудник может предоставить работодателю согласие своего родственника (с личной подписью) на бумажном носителе или оформить самостоятельно при наличии соответствующего полномочия, подтвержденного нотариальной доверенностью. При этом работодатель, как оператор, обязан проверить наличие у работника документов, подтверждающих указанное полномочие.

Скан-копия или фото бумажного согласия не является юридически значимым документом. 

Согласие можно оформить в электронном виде, заверив его электронной подписью родственника (УКЭП или «Госключ»). В этом случае согласие передаётся работодателю на электронном носителе.

**Пункт 1 статьи 9 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Существует ли форма отзыва согласия работника на обработку его ПДн?</summary>

Форма и содержание отзыва согласия на обработку ПДн Федеральным законом от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных» не установлена.

<br>

</details>



<details>
<summary>Правомерность подписания работником УНЭП согласия на обработку его персональных данных</summary>

Основным регулирующим нормативно-правовым актом в области обработки персональных данных является Федеральный закон от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных» (далее – Закон&nbsp;о&nbsp;ПДн).

Статьей 9 указанного закона установлены требования к оформлению согласия субъекта персональных данных на обработку его персональных данных (далее – Согласие).

Пунктом 1 статьи 9 Закона о ПДн определено, что Согласие может быть дано субъектом персональных данных или его представителем в любой позволяющей подтвердить факт его получения форме, если иное не установлено федеральным законом.

Таким образом, Согласие может быть дано в электронной форме и подписано любым видом электронной подписи, в том числе ПЭП, за исключением обработки специальных категорий персональных данных.

Следует иметь в виду, что обработка ПДн в рамках кадрового учёта не требует обработки специальных категорий персональных данных, исключения составляют работодатели, осуществляющие хозяйственную деятельность в областях, требующих привлечения работников, трудовая функция которых предусматривает проведение медицинских осмотров и отсутствие медицинских противопоказаний для выполнения работ, например сферы транспорта, добывающей отрасли и проч.

В соответствии со статьей 10 Закона о ПДн требуется письменная форма Согласия в случаях если:
- целью обработки ПДн является включение ПДн в общедоступные источники (статья 8);
- осуществляется обработка специальных категорий персональных данных (пункт 1 статьи 10), таких как:
    - данные медосмотров,
    - расовая принадлежность,
    - национальная принадлежность,
    - политические взгляды,
    - религиозные убеждения,
    - философские убеждения,
    - состояние здоровья,
    - состояние интимной жизни и т.п.;
- осуществляется обработка биометрических ПДн (часть 1 статьи 11);
- целью обработки ПДн является распространение ПДн неопределенному кругу лиц (статья 10.1).

При этом в соответствии с пунктом 4 статьи 9 Закона о ПДн равнозначным содержащему собственноручную подпись субъекта персональных данных согласию в письменной форме на бумажном носителе признаётся согласие в форме электронного документа, подписанного в соответствии с федеральным законом электронной подписью.

В этой связи, в случае необходимости обработки специальных категорий ПДн (см. выше) допускается получение Согласия в электронной форме, подписанного усиленной квалифицированной или неквалифицированной электронной подписью (УНЭП или УКЭП).

Пунктом 2 статьи 6 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи» информация в электронной форме, подписанная неквалифицированной электронной подписью (УНЭП), признаётся электронным документом, равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью при наличии соглашения между участниками электронного взаимодействия, которое должно предусматривать, в том числе, порядок проверки электронной подписи.

**Статьи 8, 9, 10, 10.1 и 11 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных»**

**Пункт 2 статьи 6 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**


<br>

</details>


<details>
<summary>О раскрытии информации о местонахождении физических носителей с персональными данными работников</summary>

В соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 19 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных» (далее – закона о&nbsp;ПДн) оператор при обработке персональных данных обязан принимать необходимые правовые, организационные и технические меры или обеспечивать их принятие для защиты персональных данных от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтожения, изменения, блокирования, копирования, предоставления, распространения персональных данных, а также от иных неправомерных действий в отношении персональных данных.

В этой связи раскрытие оператором информации о физическом размещении электронных носителей с персональными данными нежелательно и может быть ограничено локальными нормативными актами оператора.

Кроме того, включение указанной информации в текст согласий на обработку персональных данных недопустимо в целях соблюдения требований закона о&nbsp;ПДн в части обеспечения мер для защиты персональных данных от неправомерного или случайного доступа.

**Пункты 1 и 2 статьи 19 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных»**

<br>

</details>

<details>
<summary>О необходимости получения согласия на обработку персональных данных кандидата при приёме на работу</summary>

В соответствии с частью 11 пункта 5 разъяснений Роскомнадзора «Вопросы, касающиеся обработки персональных данных работников, соискателей на замещение вакантных должностей, а также лиц, находящихся в кадровом резерве» обработка персональных данных соискателей на замещение вакантных должностей в рамках правоотношений, урегулированных Трудовым кодексом РФ, предполагает получение согласия соискателей на замещение вакантных должностей на обработку их персональных данных на период принятия работодателем решения о приёме либо отказе в приёме на работу.

Исключение составляют случаи, когда от имени соискателя действует кадровое агентство, с которым данное лицо заключил соответствующий договор, а также при самостоятельном размещении соискателем своего резюме в сети Интернет, доступного неограниченному кругу лиц.

Вместе с тем, в случае получения резюме соискателя по каналам электронной почты, факсимильной связи работодателю необходимо дополнительно провести мероприятия, направленные на подтверждение факта направления указанного резюме самим соискателем. К таким мероприятиям, например, можно отнести:

- приглашение соискателя на личную встречу с уполномоченными сотрудниками работодателя;
- обратная связь посредством электронной почты.

Кроме того, необходимо учесть, что в случае отказа в приёме на работу сведения, предоставленные соискателем, должны быть уничтожены в течение 30 дней.

**Пункт 5 разъяснений Роскомнадзора «Вопросы, касающиеся обработки персональных данных работников, соискателей на замещение вакантных должностей, а также лиц, находящихся в кадровом резерве»**


<br>

</details>
