  
Для заявок определённых бизнес-процессов (БП, типы заявок) предусмотрено создание новых заявок, которые будут иметь связь с исходной и в которые можно скопировать данные и/или документы из исходной.

<info>

Настройка бизнес-процесса с опцией создания связанных заявок является платной. Для подключения функции обратитесь [в техническую поддержку](/ru/hr/support/contact_channels)

</info>

Совместно с аналитиками сервиса VK HR Tek можно создавать различные БП с созданием связанных заявок в зависимости от потребностей компании.

Создавать связанные заявки можно, если для исходного БП указана возможность старта дочерней заявки и соблюдены условия:

* дочерние БП должны быть созданы в рамках исходного БП той же компании или другой компании того же аккаунта; 
* к родительской заявке привязаны типы заявок:  
  * привязать можно любое количество типов заявок;  
  * для каждого типа заявок, который требуется привязать, надо явно указать разрешение копировать документы и атрибуты (отдельно каждое);  
  * если указано копирование документов, то в дочерних БП эти документы не должны присутствовать на этапах с загрузкой или созданием из шаблона.

У родительской заявки может быть сколько угодно дочерних заявок одного или разных типов, которые были привязаны к исходному БП.  

Дочерние заявки можно создавать только из успешно завершённых заявок и заявок, завершённых с отказом от подписания.

При создании дочерних заявок учитываются группы сотрудников, если такие группы были подключены для компании. Также при создании дочерней заявки для пользователя, к роли которого привязан профиль доступа, будет доступен список сотрудников с таким же профилем. 

Создать связанную заявку может:

* сотрудник в разделе **Сервисы сотрудника** → **Заявки** (в связанном БП старт от сотрудника);  
* руководитель в разделе **Сервисы компании** → **Заявки** (в связанном БП старт от руководителя);  
* представитель компании в **Сервисы компании** → **Заявки** (в связанном БП старт от группы).

Чтобы создать связь между родительской и дочерней заявкой, в административной панели сервиса необходимо:

* загрузить родительский тип заявки;  
* загрузить дочерний тип заявки;  
* в родительском типе заявки настроить связь с дочерним типом;  
* в родительском типе заявки включить опции копирования документов и атрибутов.

Дочерняя заявка может быть создана автоматически после завершения родительской заявки.