<details>
<summary>Законодательство об электронных подписях и машиночитаемых доверенностях (МЧД)</summary>

Основной регулирующий нормативный акт – Федеральный закон от 6.04.2011 года № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи» определяет три вида электронных подписей и устанавливает условия признания электронных документов, подписанных электронной подписью, равнозначными документам на бумажном носителе, подписанными собственноручной подписью.

- ПЭП – простой электронной подписью является электронная подпись, которая посредством использования кодов, паролей или иных средств подтверждает факт формирования электронной подписи определённым лицом;
- УНЭП – усиленная неквалифицированная электронная подпись:
    - получена в результате криптографического преобразования информации с использованием ключа электронной подписи; 
    - позволяет определить лицо, подписавшее электронный документ;
    - позволяет обнаружить факт внесения изменений в электронный документ после момента его подписания;
    - создаётся с использованием средств электронной подписи;
- УКЭП – усиленной квалифицированной электронной подписью является электронная подпись, которая соответствует всем признакам неквалифицированной электронной подписи и следующим дополнительным признакам:
    - ключ проверки электронной подписи указан в квалифицированном сертификате;
    - для создания и проверки электронной подписи используются средства электронной подписи, имеющие подтверждение соответствия требованиям, установленным в соответствии с законом об электронной подписи (№ 63-ФЗ).

Машиночитаемая доверенность (МЧД) – электронная форма бумажной доверенности, которая выпускается на имя физического лица, который будет действовать от лица компании или индивидуального предпринимателя. МЧД оформляется согласно утверждённому формату, в нём указываются полномочия, которыми наделяют доверенное лицо. МЧД заверяется квалифицированной электронной подписью руководителя организации или индивидуального предпринимателя, создаётся и представляется в файле формата XML. 

Нормативные акты в сфере применения МЧД:

- Статьи 185-189 Гражданского кодекса Российской Федерации – основные положения законодательства в сфере применения доверенностей (нотариальное удостоверение доверенностей, передоверие, прекращение действия доверенности);
- Постановление Правительства Российской Федерации от 21.02.2022 № 223 – определяет порядок хранения, использования и отмену МЧД;
- Постановление Правительства Российской Федерации от 21.02.2022 № 224 – определяет порядок предоставления МЧД;
- Приказ Минцифры России от 18.08.2021 № 857 «Об&nbsp;утверждении единых требований к формам доверенностей, необходимых для использования квалифицированной электронной подписи».

<br>

</details>



<details>
<summary>Возможности подписания кадровых документов различными видами ЭП</summary>

Статья 22.3 ТК РФ устанавливает возможность подписания электронных кадровых документов различными видами электронных подписей.

От имени работодателя для подписания документов может использоваться УКЭП и УНЭП.

УКЭП требуется для подписания:

- трудовых договоров (ТД);
- ученических договоров;
- договоров на получение образования;
- договоров о материальной ответственности;
- дополнительных соглашений к договорам;
- уведомлений об изменении условий ТД;
- приказов о дисциплинарных взысканиях.

**Часть 1 статьи 22.3 ТК РФ**

Для остальных документов, наравне с УКЭП возможно подписание УНЭП.

**Часть 3 статьи 22.3 ТК РФ**

Работником для подписания документов может использоваться УКЭП, УНЭП и ПЭП.

УКЭП или УНЭП требуется для подписания:

- трудовых договоров (ТД);
- ученических договоров;
- договоров на получение образования;
- договоров о материальной ответственности;
- дополнительных соглашений к договорам;
- ознакомление с уведомлениями об изменении ТД;
- согласий на перевод;
- заявлений об увольнении, включая отзыв заявлений;
- ознакомление с приказами о взысканиях.

**Часть 4 статьи 22.3 ТК РФ**

Для остальных документов, а также для ознакомления с ЛНА работодателя возможно использование УКЭП, УНЭП и ПЭП.

**Часть 5 статьи 22.3 ТК РФ**

<info>

Электронная подпись типа «Госключ» в типовом исполнении является УНЭП с возможностью преобразования в УКЭП

</info>

<br>

</details>


<details>
<summary>Правила и порядок использования ЭП (УКЭП, УНЭП и ПЭП)</summary>

Условия признания электронных документов, подписанных электронной подписью, равнозначными документам на бумажном носителе, подписанными собственноручной подписью определены с статье 6 Федерального закона от 6.04.2011 года № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи».

Информация в электронной форме, подписанная УКЭП, признаётся электронным документом, равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью, и может применяться в любых правоотношениях в соответствии с законодательством Российской Федерации, кроме случая, если федеральными законами или принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами установлено требование о необходимости составления документа исключительно на бумажном носителе.

**Пункт 1 статьи 6 Федерального закона от 6.04.2011 года № 63-ФЗ**

Информация в электронной форме, подписанная ПЭП или УНЭП, признаётся электронным документом, равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью, в случаях, установленных федеральными законами, принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами или соглашением между участниками электронного взаимодействия
Нормативные правовые акты и соглашения между участниками электронного взаимодействия, устанавливающие случаи признания электронных документов, подписанных неквалифицированной электронной подписью, равнозначными документам на бумажных носителях, подписанным собственноручной подписью, должны предусматривать порядок проверки электронной подписи. 

**Пункт 2 статьи 6 Федерального закона от 6.04.2011 года № 63-ФЗ**

Таким образом при подписании электронных кадровых документов УНЭП или ПЭП требуется наличие подписанного сторонами трудовых отношений соглашения.

**Пункт 2 части 3 и 4 и пункт 2 и 4 части 5 статьи 22.3 ТК РФ**

Кроме того, одной электронной подписью могут быть подписаны несколько связанных между собой электронных документов (пакет электронных документов). При подписании электронной подписью пакета электронных документов каждый из электронных документов, входящих в этот пакет, считается подписанным электронной подписью того вида, которой подписан пакет электронных документов. 

Исключение составляют случаи, когда в состав пакета электронных документов лицом, подписавшим пакет, включены электронные документы, созданные иными лицами (органами, организациями) и подписанные ими тем видом электронной подписи, который установлен законодательством Российской Федерации для подписания таких документов.

В этих случаях электронный документ, входящий в пакет, считается подписанным лицом, первоначально создавшим такой электронный документ, тем видом электронной подписи, которым этот документ был подписан при создании, вне зависимости от того, каким видом электронной подписи подписан пакет электронных документов.

**Пункт 4 статьи 6 Федерального закона от 6.04.2011 года № 63-ФЗ**

<br>

</details>

<details>
<summary>Допускается ли применение присоединённой электронной подписи при подписании электронных документов?</summary>

Нет. Не допускается.

Допускается использование для подписания только отсоединённой (откреплённой) электронной подписи.

[Ответ Минтруда России](https://mintrud.gov.ru/ministry/programms/trudotn/ekd#requirements)

<br>

</details>

<details>
<summary>Если документ подписан простой электронной подписью, то какой файл электронной подписи прикладывать как составную часть электронного документа?</summary>

При подписании электронного документа, связанного с работой, посредством простой электронной подписи (ПЭП) файл подписи не прикладывается. В описании электронного документа, связанного с работой, указывается признак подписания документа данным видом подписи.

Приказом Минтруда России от 20.09.2022 № 578н при подписании документа ПЭП установлено требование использовать реквизит «simple» подраздела «signature» раздела «docinfo» файла описания электронного документа «wredc_data.xml».

[Ответ Минтруда России](https://mintrud.gov.ru/ministry/programms/trudotn/ekd#requirements)

**Приказ Минтруда России от 20.09.2022 № 578н «Об&nbsp;утверждении единых требований к составу и форматам документов, связанных с работой, оформляемых в электронном виде без дублирования на бумажном носителе»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Допускается ли оформление в электронном виде документов в рамках договоров ГПХ?</summary>

Договоры, заключаемые в рамках гражданско-правовых отношений (ГПХ), могут быть оформлены в электронной форме и подписаны любыми видами электронных подписей, в том числе ПЭП и УНЭП, при наличии соответствующих соглашений между сторонами.

Cоглашения о признании ПЭП и УНЭП не могут быть подписаны этими же ПЭП или УНЭП.

Допускается оформление соглашения о признании ПЭП и УНЭП в бумажной форме и подписание собственноручными подписями сторон или оформление в электронном виде и подписание УКЭП сторон.

<details>
<summary>Подробнее</summary>

В соответствии с пунктом 2 статьи 6 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи» информация в электронной форме, подписанная простой электронной подписью (ПЭП) или неквалифицированной электронной подписью (УНЭП), признаётся электронным документом, равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью, в случаях наличия соглашения между участниками электронного взаимодействия.

При этом соглашения, устанавливающие случаи признания электронных документов, подписанных УНЭП, равнозначными документам на бумажных носителях, подписанным собственноручной подписью, должны предусматривать порядок проверки электронной подписи.

Соглашения, устанавливающие случаи признания электронных документов, подписанных ПЭП, равнозначными документам на бумажных носителях, подписанным собственноручной подписью, должны предусматривать, в частности:

- правила определения лица, подписывающего электронный документ, по его простой электронной подписи;
- обязанность лица, создающего и (или) использующего ключ простой электронной подписи, соблюдать его конфиденциальность.

<br>

</details>

Все первичные учётные документы бухгалтерского учёта могут составляться в виде электронного документа, подписанного электронными подписями, в том числе акты выполненных работ в рамках договоров ГПХ. При этом допускается использование ПЭП и УНЭП.

<details>
<summary>Подробнее</summary>

В соответствии с пунктом 5 статьи 9 Федерального закона от 06.12.2011 № 403-ФЗ «О бухгалтерском учете» все первичные учётные документы бухгалтерского учёта могут составляется как на бумажном носителе, так и в виде электронного документа, подписанного электронной подписью (ЭП).

В письме Минфина России от 04.12.2019 № 03-03-06/1/94297 указывается, что отношения в области использования электронных подписей при совершении гражданско-правовых сделок, оказании государственных и муниципальных услуг, исполнении государственных и муниципальных функций, при совершении иных юридически значимых действий регулируются Законом № 63-ФЗ.

Таким образом, документы, оформленные в электронном виде, подписываются электронными подписями в соответствии с требованиями Закона № 63-ФЗ, что подразумевает наличие электронной подписи для всех участников электронного взаимодействия. 

Кроме того, письмо Минфина России от 20.08.2015 № 03-03-06/2/48232 повторяет позицию вышеупомянутого письма, а также сообщает, что хозяйствующие стороны при оформлении первичных учётных документов могут организовать электронный документооборот, применяя простую (ПЭП) и (или) усиленную неквалифицированную электронную подпись (УНЭП), при условии соблюдения требований Закона № 63-ФЗ.

<br>

</details>

**Пункт 2 статьи 6 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**

**Пункт 5 статьи 9 Федерального закона от 06.12.2011 № 403-ФЗ «О&nbsp;бухгалтерском учете»**

**Письмо Минфина России от 04.12.2019 № 03-03-06/1/94297**

**Письмо Минфина России от 20.08.2015 № 03-03-06/2/48232**

<br>

</details>

<details>
<summary>Каковы существенные отличия использования электронных подписей типа ПЭП и УНЭП?</summary>

| Показатель | ПЭП | УНЭП |
| :---- | :---- | :---- |
| Защита | ПЭП формируется без шифрования и является наименее защищённой | УНЭП создаётся с использованием криптографии, что обеспечивает более высокий уровень защиты |
| Гарантия неизменности документа после подписания | В случае с ПЭП никто не может гарантировать, что в документ не внесут правки в одностороннем порядке задним числом | Если в документ, подписанный УНЭП, добавить малейшее исправление, вплоть до пробела или запятой, математическая связь документа и подписи разорвётся и файл придётся подписывать ещё раз |
| Сфера применения | ПЭП используется преимущественно для внутренних документов, не требующих высокой степени защиты |УНЭП подходит для подписания документов: договоров, актов, накладных и т.п. |

<br>

</details>

<details>
<summary>Почему в файл машиночитаемой доверенности (МЧД) включаются персональные данные граждан?</summary>

Наличие персональных данных граждан в тексте МЧД обусловлено требованиями законодательства.

<details>
<summary>Подробнее</summary>

Требования к форматам машиночитаемых доверенностей (МЧД) утверждены приказом Минцифры России от 18.08.2021 № 857 «Об&nbsp;утверждении единых требований к формам доверенностей, необходимых для использования квалифицированной электронной подписи».

В соответствии с пунктом 1 указанных Единых требований доверенность создаётся в электронной форме в формате XML и подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью в формате XMLDSIG.

Формат XML является текстовым (не содержащим управляющих и системных символов). Кроме того, шифрование файлов XML законодательством не предусмотрено. Таким образом файлы машиночитаемых доверенностей в формате XML доступны для просмотра и печати типовыми текстовыми редакторами и другими средствами просмотра файлов XML.

Пунктом 2 Единых требований установлено, что доверенность должна содержать, в том числе:

а) сведения о доверителе для физического лица/индивидуального предпринимателя, а именно:

- фамилию, имя, отчество (при наличии), 
- страховой номер индивидуального лицевого счета, 
- идентификационный номер налогоплательщика, 
- основной государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя для физического лица, являющегося индивидуальным предпринимателем;

б) сведения о доверителе для российского юридического лица, в том числе:

- наименование юридического лица,
- сведения о лице, действующем от имени юридического лица без доверенности (включая фамилию, имя, отчество (при наличии), страховой номер индивидуального лицевого счета);

в) сведения о доверителе для иностранного юридического лица (организации), в том числе:

- наименование юридического лица, 
- сведения о лице, действующем от имени иностранного юридического лица без доверенности (включая фамилию, имя, отчество (при наличии);

г) сведения о представителе, включая фамилию, имя, отчество (при наличии), дату рождения, серию и номер документа, удостоверяющего личность (вид, серия, номер, дата выдачи, наименование и код органа, выдавшего документ), страховой номер индивидуального лицевого счета и идентификационный номер налогоплательщика.

Кроме того, пунктом 6.2 письма ФНП от 22.07.2016 № 2668/03-16-3 «О методических рекомендациях по удостоверению доверенностей» определено, доверенность должна содержать в том числе сведения о представляемом и представителе: в отношении физического лица должны быть указаны фамилия, имя и (при наличии) отчество полностью, место жительства (при наличии).

Также следует учесть, что в доверенностях, оформленных на бумажных носителях, указываются, в том числе: Ф.И.О., паспортные данные и полномочия представителя (статьи 185 и 186 Гражданского кодекса РФ).

Положения по оформлению и использованию МЧД при подписании электронных документов установлены статьей 17.5 Федерального закона от 6.04.2011 № 63-ФЗ «Об электронной подписи».

<br>

</details>

**Статья 17.5 Федерального закона от 6.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи».**

**Приказ Минцифры России от 18.08.2021 № 857 «Об&nbsp;утверждении единых требований к формам доверенностей, необходимых для использования квалифицированной электронной подписи».**

**Пункт 6.2 письма ФНП от 22.07.2016 № 2668/03-16-3 «О&nbsp;методических рекомендациях по удостоверению доверенностей».**


<br>

</details>

<details>
<summary>Необходимо ли включать файл машиночитаемой доверенности (МЧД) в состав кадрового электронного документа?</summary>

Включение файлов МЧД в состав электронного кадрового документа является обязательным.

Требование о включении МЧД в состав кадровых электронных документов содержится в подпункте 4 пункта 1 Единых требований к составу и форматам документов, связанных с работой, оформляемых в электронном виде без дублирования на бумажном носителе, утверждённых приказом Минтруда России от 20.09.2022 № 578н.

**Приказ Минтруда России от 20.09.2022 № 578н. «Об&nbsp;утверждении Единых требований к составу и форматам документов, связанных с работой, оформляемых в электронном виде без дублирования на бумажном носителе»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Положение о применении простой электронной подписи (ПЭП) при введении КЭДО</summary>

Возможность использования электронной подписи типа ПЭП при ведении КЭДО установлена пунктом 4 части 5 статьи 22.3 Трудового кодекса РФ.

При этом порядок применения ПЭП при подписании электронных документов определен статьей 9 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об электронной подписи» (далее — Закон&nbsp;63-ФЗ).

Пунктом 1 указанной статьи электронный документ считается подписанным ПЭП при выполнении в том числе одного из следующих условий:

1.	ПЭП содержится в самом электронном документе.

2.	Ключ ПЭП применяется в соответствии с правилами, установленными оператором информационной системы, с использованием которой осуществляются создание и (или) отправка электронного документа, и в созданном и (или) отправленном электронном документе содержится информация, указывающая на лицо, от имени которого был создан и (или) отправлен электронный документ.

<warn>
Правила использования ПЭП устанавливает работодатель (он же оператор информационной системы) своим ЛНА, при этом законодательством не установлено требование о наименовании такого ЛНА. Это может быть «Положение о применении ПЭП» или являться одним из разделов «Положения об&nbsp;информационной безопасности»
</warn>

Пунктом 2 статьи 6 Закона 63-ФЗ установлено что нормативные правовые акты и (или) соглашения между участниками электронного взаимодействия, устанавливающие случаи признания электронных документов, подписанных ПЭП, равнозначными документам на бумажных носителях, подписанным собственноручной подписью, должны предусматривать, в частности:

1.	Правила определения лица, подписывающего электронный документ, по его ПЭП.

2.	Обязанность лица, создающего и (или) использующего ключ ПЭП, соблюдать его конфиденциальность.

Аналогичные требования к ЛНА установлены пунктом 4 части 5 статьи 22.3 Трудового кодекса РФ.

К двум указанным выше требованиям (правила определения лица и конфиденциальность) следует (рекомендуется) добавить в ЛНА:

- порядок получения ПЭП (процедура выдачи сотрудникам Логина и правила установки Пароля);
- срок действия ПЭП и процедура смены Пароля (например, каждые 30 дней);
- требования к паролю (например, не менее 8 символов, включая цифры и знаки препинания);
- условия компрометации пароля и обязанности работников по информированию ответственных лиц об этом.

Перечисленные пункты являются рекомендуемыми, но не обязательными.

Ввиду эксплуатации в компаниях множества информационных систем, используемых схему «Логин+Пароль» (по сути ПЭП) целесообразно принять единый ЛНА об использовании ПЭП в компании, с указанием всех систем (включая бухгалтерские, складские и все остальные) и отличиями в применении ПЭП для каждой конкретно.

Положение о ПЭП компании, как правило является конфиденциальным документом. Это связано с тем, что в нём описаны процедуры получения и смены паролей.

**Пункт 4 части 5 статьи 22.3 Трудового кодекса РФ**

**Федеральный закон от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Вопросы о Соглашении о применении усиленной неквалифицированной электронной подписи (УНЭП)</summary>

Использование УНЭП для подписания любых (не только кадровых) документов регулируется Федеральным законом от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи» (далее — Закон&nbsp&nbsp;об ЭП).

Закон об ЭП регулирует отношения в области использования электронных подписей при совершении гражданско-правовых сделок, оказании государственных и муниципальных услуг, исполнении государственных и муниципальных функций, при совершении иных юридически значимых действий, в том числе при подписании кадровых, бухгалтерских и иных документов, оформляемых работодателями при осуществлении хозяйственной деятельности.

В соответствии с пунктом 2 статьи 6 Закона об ЭП информация в электронной форме, подписанная УНЭП, признаётся электронным документом, равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью, в случае наличия соглашения между участниками электронного взаимодействия.

Указанное соглашение должно быть подписано двумя с сторонами Работодателем и Работником. В этой связи соглашение не может быть включено в Регламент КЭДО (он подписывается только работодателем, работники лишь ознакамливаются с ним).

При этом соглашение может быть подписано на бумажном носителе или в электронном виде, подписанным УКЭП или «Госключом» работника. Подписание соглашения о применении УНЭП самой УНЭП не допускается.

Кроме того, положения соглашения могут быть включены в текст трудового договора или дополнительного соглашения к нему. Но в этом случае, как указано выше, договор (или дополнительное соглашение) не могут быть подписаны этой УНЭП.

В этой связи рекомендуется подписать соглашение об УНЭП в комплекте с Согласием на КЭДО до подписания трудового договора. После его подписания все кадровые документы, включая трудовой договор, могут быть подписаны УНЭП работника.

**Федеральный закон от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Соглашении о применении усиленной неквалифицированной электронной подписи (УНЭП) заключается с работником или с физическим лицом (гражданином)?</summary>

Соглашение заключается с физическим лицом, вне зависимости от того, является указанное лицо сотрудником компании или например, кандидатом.

Использование УНЭП для подписания любых (не только кадровых) документов регулируется Федеральным законом от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об электронной подписи», следовательно правила и нормы подписания документов УНЭП не регулируются Трудовым кодексом РФ. 

Это позволяет, в том числе, использовать УНЭП при подписании документов в рамках взаимодействия компании с самозанятыми (или просто физическими лицами) по договорам гражданско-правового характера (ГПХ).

**Федеральный закон от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Правила создания, отзыва и перевыпуска усиленной неквалифицированной электронной подписи (УНЭП)</summary>

В соответствии с Федеральным законом от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи» правила создания, отзыва и перевыпуска УНЭП, в том числе процесс подписания документов, устанавливается нормативными актами удостоверяющего центра (УЦ).

Все вопросы взаимодействия физического лица (владельца УНЭП) и УЦ прописаны в Регламенте УЦ.

Для случая утери (компрометации) УНЭП все необходимые заявления размещены вместе с регламентом, в том числе «Заявление на прекращение действия сертификата».

Кроме того, указанный закон не требует участия работодателя во взаимоотношения между УЦ и работником, а также прямого взаимодействия работодателя с УЦ.

**Федеральный закон от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Каков порядок проверки документов, подписанных усиленной неквалифицированной электронной подписи (УНЭП)?</summary>

В соответствии с пунктом 2 статьи 6 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи» соглашением между участниками электронного взаимодействия устанавливающие случаи признания электронных документов, подписанных УНЭП, должны предусматривать порядок проверки электронной подписи.

Порядок проверки УКЭП установлен указанным законом, вместе с тем, порядок проверки УНЭП устанавливается нормативными актами Удостоверяющего центра.

**Федеральный закон от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Каков порядок выполнения работодателем требования об&nbsp;обеспечении работников электронными подписями?</summary>

В соответствии с частью 12 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ работодатель несёт расходы на получение работником электронной подписи (в случае её отсутствия) и её использование.

Вместе с тем Трудовым кодексом не установлен порядок реализации этого требования.

В случае использования для КЭДО усиленной неквалифицированной электронной подписи (УНЭП) необходимо отметить, что сроки действия УНЭП и её перевыпуск определяется актами Удостоверяющего центра и не могут зависеть от желания работодателя.

В соответствии с Федеральным законом от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи» электронная подпись выдаётся (и оформляется) физическому лицу, вне зависимости от того, является указанное лицо сотрудником компании или например, кандидатом.

Таким образом работодатель не в праве отозвать (аннулировать) электронную подпись сотрудника, в том числе бывшего.

**Часть 12 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ**

**Федеральный закон от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Что происходит с электронной подписью (ЭП) работника в случае прекращения трудового договора?</summary>

В соответствии с Федеральным законом от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи» и нормативными актами Удостоверяющего центра выдача ЭП гражданину является юридическим актом, в котором работодатель не является стороной сделки.

Получение ЭП является волеизъявлением физического лица, выраженное в подписании соответствующего заявления (по форме утвержденной нормативным актом Удостоверяющего центра), и не зависящее от наличия трудовых отношений физического лица и какого-либо работодателя.

ЭП принадлежит физическому лицу, и только он имеет право решать перевыпустить её после окончания срока действия или отозвать ранее этого срока.

Таким образом работодатель не в праве отозвать (аннулировать) электронную подпись сотрудника, в том числе бывшего.

**Федеральный закон от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Допускается ли включение положений Соглашения о применении УНЭП в текст трудового договора или дополнительных соглашений к нему?</summary>

Да, допускается.

Федеральный закон от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи» не устанавливает требования наличия отдельного документа «Соглашения» для признания информации в электронной форме, подписанной простой электронной подписью или неквалифицированной электронной подписью, электронным документом, равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью.

Таким образом положения (пункты) Соглашения об УНЭП, и в частности, обязательный пункт о порядке проверки ЭП могут быть включены в текст Трудового договора или дополнительного соглашения к нему.

В этом случае трудовой договор или дополнительное соглашение к нему не могут быть подписаны этой УНЭП. Как и само Соглашение о признании УНЭП тоже не может быть подписано этой УНЭП.

Подписание в электронном виде Соглашения об УНЭП или трудового договора, с включенными в него положениями о признании УНЭП возможны УКЭП работника или электронной подписью типа «Госключ» (часть 4 статьи 22.3 Трудового кодекса РФ) или оформлены на бумаге.

**Федеральный закон от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**

**Часть 4 статьи 22.3 Трудового кодекса РФ**

<br>

</details>

<details>
<summary>Что происходит с сертификатами ключей электронных подписей в случае прекращения деятельности удостоверяющего центра путём ликвидации или перехода его функций другому удостоверяющему центру?</summary>

В соответствии с подпунктом 5 пункта 1 статьи 13 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об электронной подписи» удостоверяющий центр ведёт реестр выданных и аннулированных этим удостоверяющим центром сертификатов ключей проверки электронных подписей, в том числе включающий в себя информацию, содержащуюся в выданных этим удостоверяющим центром сертификатах ключей проверки электронных подписей, и информацию о датах прекращения действия или аннулирования сертификатов ключей проверки электронных подписей и об основаниях таких прекращения или аннулирования.

Пунктом 6 статьи 13 установлено, что информация, внесенная в реестр сертификатов, подлежит хранению в течение всего срока деятельности удостоверяющего центра, если более короткий срок не установлен нормативными правовыми актами. В случае прекращения деятельности удостоверяющего центра без перехода его функций другим лицам он должен уведомить об этом в письменной форме владельцев сертификатов ключей проверки электронных подписей, которые выданы этим удостоверяющим центром и срок действия которых не истёк, не менее чем за один месяц до даты прекращения деятельности этого удостоверяющего центра. 

В указанном случае после завершения деятельности удостоверяющего центра информация, внесённая в реестр сертификатов, должна быть уничтожена. В случае прекращения деятельности удостоверяющего центра с переходом его функций другим лицам он должен уведомить об этом в письменной форме владельцев сертификатов ключей проверки электронных подписей, которые выданы этим удостоверяющим центром и срок действия которых не истёк, не менее чем за один месяц до даты передачи своих функций.
В указанном случае после завершения деятельности удостоверяющего центра информация, внесённая в реестр сертификатов, должна быть передана лицу, к которому перешли функции удостоверяющего центра, прекратившего свою деятельность.

Кроме того, в соответствии с пунктом 3 Порядка передачи реестров выданных аккредитованными удостоверяющими центрами квалифицированных сертификатов ключей проверки электронной подписи и иной информации в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере использования электронной подписи, в случае прекращения деятельности аккредитованного удостоверяющего центра, утвержденного приказом Минцифры России от 02.11.2021 № 1134 (далее - Порядок) аккредитованный удостоверяющий центр, в случае принятия решения о ликвидации обязан передать в Минцифры России все реестры выданных квалификационных сертификатов.

Также пунктом 9 Порядка установлено, что после получения указанных сведений и реестров Минцифры России обеспечивает круглосуточный беспрепятственный доступ заинтересованных лиц к реестрам квалификационных сертификатов ключей проверки электронной подписи путём размещения реестров в информационной системе головного удостоверяющего центра.

Вместе с тем в соответствии с абзацем вторым пункта 18 Порядка формирования и ведения реестров выданных аккредитованными удостоверяющими центрами квалифицированных сертификатов ключей проверки электронной подписи, а также предоставления информации из таких реестров, утверждённого приказом Минцифры России от 8 ноября 2021 г. № 1138 доступ заинтересованных лиц к информационной системе головного удостоверяющего центра в целях получения сведений из реестра квалифицированных сертификатов осуществляется с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» на безвозмездной основе.

Таким образом в случае необходимости проверки электронного документа необходимо обратиться на портал Госуслуг (gosuslugi.ru) для получения информации об ЭП из соответствующего реестра для проведения дальнейших проверок.

**Подпункт 5 пункта 1 и пункт 6 статьи 13 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об электронной подписи»**

**Приказ Минцифры России от 02.11.2021 № 1134 «Об утверждении Порядка передачи реестров выданных аккредитованными удостоверяющими центрами квалифицированных сертификатов ключей проверки электронной подписи и иной информации в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере использования электронной подписи, в случае прекращения деятельности аккредитованного удостоверяющего центра»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Каков порядок выдачи, отзыва и каковы сроки действия простой электронной подписи (ПЭП)?</summary>

Порядок выдачи, отзыва и сроки действия простой электронной подписи (ПЭП) устанавливаются локальными нормативными актами Работодателя.

В соответствии с пунктом 1 статьи 3 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи» (далее – Закон&nbsp;об&nbsp;ЭП) отношения в области использования электронных подписей регулируются настоящим Федеральным законом, а также соглашениями между участниками электронного взаимодействия. Порядок использования электронной подписи в корпоративной информационной системе может устанавливаться оператором этой системы.

Пунктом 1 статьи 6 Закона об ЭП установлено, что электронный документ считается подписанным простой электронной подписью при выполнении в том числе одного из следующих условий:

1) простая электронная подпись содержится в самом электронном документе;
2) ключ простой электронной подписи применяется в соответствии с правилами, установленными оператором информационной системы, с использованием которой осуществляются создание и (или) отправка электронного документа, и в созданном и (или) отправленном электронном документе содержится информация, указывающая на лицо, от имени которого был создан и (или) отправлен электронный документ.

Пунктом 2 статьи 6 Закона об ЭП определено, что нормативные правовые акты и (или) соглашения между участниками электронного взаимодействия, устанавливающие случаи признания электронных документов, подписанных простой электронной подписью, равнозначными документам на бумажных носителях, подписанными собственноручной подписью, должны предусматривать, в частности:

1) правила определения лица, подписывающего электронный документ, по его простой электронной подписи;
2) обязанность лица, создающего и (или) использующего ключ простой электронной подписи, соблюдать его конфиденциальность.

**Пункт 1 статьи 3, пункты 1 и 2 статьи 6 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Возможность подписания бухгалтерских документов электронными подписями</summary>

1. В соответствии с пунктом 5 статьи 9 Федерального закона от 06.12.2011 № 403-ФЗ «О&nbsp;бухгалтерском учете» все первичные учетные документы бухгалтерского учёта могут составляется как на бумажном носителе, так и в виде электронного документа, подписанного электронной подписью (ЭП).

Кроме того, письмами Минфина России от 04.12.2019 № 03-03-06/1/94297 и от 20.08.2015 № 03-03-06/2/48232 утверждается, что при формировании авансового отчёта по командировочным расходам в электронном виде в целях соблюдения требований Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи» использование ЭП обязательно для всех участников составления документа.

Следует также обратить внимание на цитату из указанного письма:

«Из указанного следует, что хозяйствующие стороны при оформлении первичных учетных документов могут организовать электронный документооборот, применяя простую и (или) усиленную неквалифицированную электронные подписи, при условии соблюдения требований Закона об электронной подписи.»

В этой связи все первичные учётные документы бухгалтерского учёта могут составляется в виде электронного документа, подписанного электронными подписями. При этом допускается использование ПЭП и УНЭП.

**Пункт 5 статьи 9 Федерального закона от 06.12.2011 № 403-ФЗ «О&nbsp;бухгалтерском учете»**

**Федеральный закон от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**

2. Форма справки о полученных физическим лицом доходах и удержанных суммах налога на доходы физических лиц «Справка о&nbsp;доходах и&nbsp;суммах налога физического лица», которая выдаётся в соответствии с пунктом 3 статьи 230 Налогового кодекса Российской Федерации, утверждена согласно приложению N 4 к приказу ФНС России от 15.10.2020 N ЕД-7-11/753.

Письмо Федеральной налоговой службы от 16 ноября 2020 г. № БС-4-11/18719@ «О&nbsp;выдаче физическим лицам справок о доходах и суммах налога физических лиц» комментирует возможность подписания справки 2-НДФЛ электронной подписью, цитата из письма:

«Налоговым кодексом не установлены способы выдачи налоговыми агентами физическим лицам по их заявлениям указанных справок. Организация — налоговый агент вправе самостоятельно определить способы выдачи физическим лицам на основании их заявления справок о доходах и суммах налога физических лиц, не противоречащие действующему законодательству.
Учитывая изложенное, организация — налоговый агент на основании заявления физического лица может выдать ему справку о доходах и суммах налога физического лица в электронном виде, заверенную электронной цифровой подписью.»

Вместе с тем следует иметь в виду, что подписантом указанной справки является «налоговый агент (Ф.ИО.)».

В соответствии со статьей 24 Налогового кодекса налоговыми агентами по НДФЛ являются все организации и индивидуальные предприниматели при выплате физлицам заработной платы или иных доходов как в денежной форме, так и в неденежной форме, в том числе по гражданско-правовым договорам о выполнении работ, оказании услуг, договорам аренды имущества, авторским договорам.

Таким образом на справке 2-НДФЛ должна стоять ЭП «первого лица» или доверенного лица с приложенной МЧД.

Кроме того, справка может выдаваться гражданину, с которым был заключен договор ГПХ о выполнении работ, оказании услуг при условии, что организация исполняла свои обязанности по исчислению, удержанию и перечислению налога, в качестве налогового агента.

<br>

</details>

<details>
<summary>О подписании электронными подписями локальных нормативных актов (ЛНА) работодателя по личному составу</summary>

В соответствии со статьей 22.3 Трудового кодекса РФ при подписании электронных документов посредством информационной системы работодателем может использоваться, в том числе, усиленная квалифицированная электронная подпись (УКЭП).

В соответствии с пунктом 1 статьи 6 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи» информация в электронной форме, подписанная УКЭП, признаётся электронным документом, равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью, и может применяться в любых правоотношениях в соответствии с законодательством Российской Федерации, кроме случая, если федеральными законами или принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами установлено требование о необходимости составления документа исключительно на бумажном носителе.

Для КЭДО такими документами (предусмотрено их оформление на бумажном носителе) являются (часть 3 статьи 22.1 Трудового кодекса РФ):

- акт о несчастном случае на производстве по установленной форме;
- приказ (распоряжение) об увольнении работника;
- документы, подтверждающие прохождение работником инструктажей по охране труда.

Остальные документы, в том числе ЛНА, работодатель может оформлять в электронном виде и подписывать ЭКЭП.

**Часть 3 статьи 22.1, статья 22.3 Трудового кодекса РФ**

**Федеральный закон от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Допускается ли подписание множества документов, например, локальных нормативных актов (ЛНА), одной электронной подписью?</summary>

В соответствии с пунктом 4 статьи 6 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи» одной электронной подписью могут быть подписаны несколько связанных между собой электронных документов (пакет электронных документов).

При подписании электронной подписью пакета электронных документов каждый из электронных документов, входящих в этот пакет, считается подписанным электронной подписью того вида, которой подписан пакет электронных документов.

Исключение составляют случаи, когда в состав пакета электронных документов лицом, подписавшим пакет, включены электронные документы, созданные иными лицами (органами, организациями) и подписанные ими тем видом электронной подписи, который установлен законодательством Российской Федерации для подписания таких документов.

**Пункт 4 статьи 6 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Требуется ли предоставлять подписанные соглашения о признании УНЭП в удостоверяющий центр для выпуска УНЭП?</summary>

Федеральный закон от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об электронной подписи» предусматривает следующие документы в отношении УНЭП:

- заявление физического лица о выпуске УНЭП;
- соглашение о признании УНЭП при подписании электронных документов – его необходимо подписать с каждым сотрудником (самой УНЭП это сделать нельзя).

Указанное соглашение не требуется направлять в удостоверяющий центр.

В соответствии с пунктом 7 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ порядок реализации функций удостоверяющего центра, осуществления его прав и исполнения обязанностей устанавливается удостоверяющим центром самостоятельно.

Таким образом каждый конкретный удостоверяющий центр вправе, кроме заявления о выпуске УНЭП, требовать предоставления дополнительных документов.

**Федеральный закон от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Верно ли утверждение, что все типы приказов, кроме приказов о взысканиях, сотрудник может подписывать простой электронной подписью (ПЭП)?</summary>

Да, верно, кроме приказов об увольнении.

В соответствии с частью 4 статьи 22.3 Трудового кодекса РФ, ознакомление с приказом (распоряжением) о&nbsp;применении дисциплинарного взыскания работник может использовать только:

- УКЭП,
- УНЭП,
- ЭП типа «Госключ».

Частью 5 статьи 22.3 Трудового кодекса РФ установлена возможность использования простой электронной подписи (ПЭП) для подписания (ознакомления) иных, чем указанные в части 4 статьи 22.3, электронных документов.

В соответствии с частью 3 статьи 22.1 Трудового кодекса РФ положения о КЭДО не применяются в отношении приказа (распоряжения) об&nbsp;увольнении работника.

Таким образом приказы (распоряжения) об увольнении работников должны оформляться на бумаге и подписываться собственноручно работодателем и работником.

**Часть 3 статьи 22.1 и части 4 и 5 статьи 22.3 Трудового кодекса РФ**

<br>

</details>
