<details>
<summary> Ошибка при переходе по ссылке </summary>
При переходе по ссылке выдает сообщение "Неавторизованный запрос 403".

Ошибка чаще всего возникает, когда вы открываете ссылку на заявку из вашего Личного кабинета, а не из Кабинета компании.

Например, Руководитель открывает ссылку на отпуск своего подчиненного как сотрудник. В таком случае у него нет доступа к заявке → отсюда ошибка.

Чтобы избежать ошибки, нужно переключиться в Кабинет компании.

Переключиться можно:

- В веб-версии в правом верхнем углу;
- В адаптивной версии в Профиле.
</details>

<details><summary>Как выдать роль сотруднику?</summary>

Сотрудник с правами Администратора в VK HR Tek может выдавать различные роли другим сотрудникам и удалять.

Перейдите в веб-сервис **Сервисы компании → Настройки → Роли сотрудников**.

Для добавления роли нужно выбрать, какую именно роль вы собираетесь выдать, затем нажать "+" и выбрать сотрудника, которому требуется роль.

Роль добавлена.

</details>

<details>
<summary>Истек срок действия токена для 1С</summary>
Срок действия токена — 90 дней!

Теперь вы всегда можете сгенерировать токен самостоятельно в Личном кабинете.

Для этого перейдите в **Профиль** и нажмите кнопку **Сгеренировать**.

Останется только скопировать уникальный код и вставить его в соответствующее поле в 1С Рабочее место кадровика.
</details>

<details>
<summary>Как отредактировать дедлайн?</summary>

Все изменения дедлайнов начинают действовать на всех активных (открытых) этапах процессов!

Теперь вы можете самостоятельно менять валидаторы, дедлайны, а также группы исполнителей этапа.

Корректировать процессы может только сотрудник с ролью «Администратор»!

Для редактирования дедлайнов перейдите веб-сервис **Кабинет компании" → Настройки → Типы заявок**.

Выбираем интересующий вас процесс. И на каждом этапе редактируем, устанавливаем или удаляем дедлайн.

Важно помнить, что:

1. Нельзя устанавливать дедлайн с автоматическим переходом на следующий этап для этапов "Загрузка", "Подписание" и иные, система выдаст ошибку;
2. Проставить дедлайны также можно и на Универсальные процессы
</details>
