<details>
<summary>Требования к информационным системам и хранению электронных документов</summary>

Информационная система работодателя должна обеспечивать:

- подписание электронного документа в соответствии с требованиями ТК РФ; 
- хранение электронного документа;
- фиксацию факта получения электронного документа сторонами трудовых отношений.

**Пункт 2 части 5 статьи 22.1 ТК РФ**

Кроме того, при создании электронных документов применяются единые требования к составу и форматам электронных документов:

- сам документ – файл в формате PDF/А;
- приложения (при наличии) – файлы в любом формате;
- электронные подписи всех подписантов – файлы в форматах SIG или SGN;
- машиночитаемые доверенности (при необходимости) – файлы в формате XML;
- описание электронного документа – файл *wredc_data.xml* в формате XML.

**Приказ Минтруда России от 20 сентября 2022 г. N 578н «Об утверждении единых требований к составу и форматам документов, связанных с работой, оформляемых в электронном виде без дублирования на бумажном носителе»**

<br>

</details>


<details>
<summary>Регламент КЭДО</summary>

Основным нормативным актом работодателя при переходе на КЭДО является «Регламент (Положение) ведения электронного документооборота в сфере трудовых отношений».

Наименование акта работодатель может определить самостоятельно.

Регламент должен содержать:

- сведения об информационной системе (информационных системах), с использованием которой работодатель будет осуществлять электронный документооборот;
- порядок доступа к информационной системе работодателя (при необходимости);
- перечень электронных документов и перечень категорий работников, в отношении которых осуществляется электронный документооборот;
- срок уведомления работников о переходе на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота, а также сведения о дате введения электронного документооборота, устанавливаемой не ранее дня истечения срока указанного уведомления.

Кроме того, регламент может предусматривать:

- сроки подписания работником электронных документов и (или) ознакомления с ними с учетом рабочего времени работника, периодичность такого подписания и ознакомления;
- порядок проведения инструктажа работников по вопросам взаимодействия с работодателем посредством электронного документооборота (при необходимости);
- исключительные случаи, при которых допускается оформление документов, определённых абзацем четвёртым части второй настоящей статьи, на бумажном носителе;
- процедуры взаимодействия работодателя с представительным органом работников и (или) выборным органом первичной профсоюзной организации и с комиссией по трудовым спорам (при необходимости).

**Части 2 и 3 статьи 22.2 ТК РФ**

<br>

</details>


<details>
<summary>О необходимости уведомления сотрудников о переходе на КЭДО</summary>

Электронный документооборот вводится работодателем на основании локального нормативного акта (ЛНА о КЭДО), который должен содержать в том числе срок уведомления работников о переходе на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота, а также сведения о дате введения электронного документооборота, устанавливаемой не ранее дня истечения срока указанного уведомления.

Конкретных сроков (месяц, неделя, день) законодательством не установлено.

Законодательством предусмотрено:

а) обязательное принятие ЛНА о КЭДО;

б) обязательное указание даты перехода на КЭДО в ЛНА;

в) обязательное указание срока уведомления сотрудников;

г) обязательное уведомление сотрудников в срок до перехода на КЭДО минимум за день.

**Часть 2 статьи 22.2 ТК РФ**

Работодатель должен уведомить каждого работника в срок, установленный регламентом, о переходе на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота и праве работника дать согласие на указанное взаимодействие.

**Часть 4 статьи 22.2 ТК РФ**

Кроме того, работодатель обязан проинформировать об осуществлении электронного документооборота лицо, принимаемое на работу.
 
**Часть 6 статьи 22.2 ТК РФ**

<info>

Форма и текст уведомления работников о переходе на КЭДО трудовым кодексом не установлены.

Для подтверждения факта уведомления рекомендуется брать подпись работника на документе

</info>

<br>

</details>


<details>
<summary>Согласие работника на КЭДО</summary>

Переход на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота осуществляется с письменного согласия работника.

Отсутствие согласия работника на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота признаётся отказом работника от такого взаимодействия. При этом за работником сохраняется право дать указанное согласие в последующем.

**Часть 5 статьи 22.2 ТК РФ**

Согласие на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота не требуется от лиц, которые приняты (принимаются) на работу после 31 декабря 2021 года и у которых по состоянию на 31 декабря 2021 года отсутствует трудовой стаж.

**Часть 7 статьи 22.2 ТК РФ**

<info>

Форма и текст согласия работника на КЭДО трудовым кодексом не установлены

</info>

ТК РФ не предусмотрен отказ работника, согласившегося на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота, от такого взаимодействия с данным работодателем.

**Письмо Минтруда России от 12.09.2022 № 14-4/В-823**

<br>

</details>


<details>
<summary>Реализация прав работников при переходе на КЭДО</summary>

Работодатель должен уведомить каждого работника в срок, установленный регламентом, о переходе на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота и праве работника дать согласие на указанное взаимодействие.

**Часть 4 статьи 22.2 ТК РФ**

Отсутствие согласия работника на взаимодействие с работодателем посредством КЭДО признаётся отказом работника от такого взаимодействия. При этом за работником сохраняется право дать указанное согласие в последующем.

**Часть 5 статьи 22.2 ТК РФ**

Отсутствие согласия работника или лица, принимаемого на работу, на взаимодействие с работодателем посредством КЭДО, либо отсутствие у работника или лица, принимаемого на работу, электронной подписи не может являться основанием для отказа в приёме на работу либо увольнения работника.

**Часть 8 статьи 22.2 ТК РФ**

Работодатель обязан безвозмездно предоставлять работникам, которые не дали согласия на взаимодействие с работодателем посредством КЭДО, документы, связанные с их работой у данного работодателя, на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом.

**Часть 9 статьи 22.2 ТК РФ**

Работник не несёт расходы на получение электронной подписи (в случае её отсутствия) и её использование.

**Часть 12 статьи 22.2 ТК РФ**

Работник или лицо, поступающее на работу, вправе использовать ранее полученную самостоятельно усиленную квалифицированную электронную подпись.

**Часть 13 статьи 22.2 ТК РФ**

Работник не несёт расходы на создание и (или) эксплуатацию информационной системы работодателя, а также создание, использование и хранение электронных документов.

**Часть 8 статьи 22.1 ТК РФ**

Работник или лицо, поступающее на работу, осуществляющие взаимодействие с работодателем посредством КЭДО, вправе направлять в адрес работодателя заявления, уведомления и сообщения, которые предусмотрены трудовым законодательством и в отношении которых осуществляется электронный документооборот, посредством информационной системы КЭДО.

**Часть 8 статьи 22.3 ТК РФ**

Заявление о выдаче документов, связанных с работой, или их заверенных надлежащим образом копий работник может подать в письменной форме, либо направить в порядке, установленном работодателем, через информационную систему КЭДО или по адресу электронной почты работодателя.

При подаче работником заявления о выдаче документов, связанных с работой, или их копий работодатель обязан безвозмездно предоставить работнику не позднее чем в течение трёх рабочих дней со дня подачи указанного заявления такие документы или их заверенные надлежащим образом копии на бумажном носителе либо, если в отношении этих документов осуществляется электронный документооборот, такие электронные документы способом, указанным в заявлении работника.

**Части 10 и 11 статьи 22.3 ТК РФ**

Работник не несёт ответственность за сохранность электронных документов в системе КЭДО.

**Часть 14 статьи 22.3 ТК РФ**

<br>

</details>


<details>
<summary>Поэтапный перевод документов в электронную форму</summary>

Работодатель самостоятельно определяет перечень кадровых документов (типов документов), которые будут оформляться в электронной форме. Указанный перечень необходимо включить в Регламент КЭДО.

Кроме того, работодатель может установить перечень категорий работников, в отношении которых осуществляется электронный документооборот.

**Пункт 3 части 2 статьи 22.2 ТК РФ**

Таким образом работодатель имеет право на первом этапе перехода на КЭДО определить краткий перечень кадровых документов, оформляемых в электронной форме. А затем его расширять (дополнять или исключать) по мере необходимости.

Все изменения перечня документов или категорий работников необходимо утверждать в новой редакции регламента. И соответственно требуется повторное ознакомление работников с новой редакцией.

При этом, возможно использование информационной системы для ознакомления с Регламентом (ознакомление в электронной форме).

**Части 2 и 6 статьи 22.1 ТК РФ**

<br>

</details>

<details>
<summary>Нужно ли направлять кандидату бумажное уведомление о переходе на КЭДО или достаточно ознакомить с локальным нормативным актом (ЛНА) о порядке ведения ЭКДО?</summary>

Если КЭДО в компании уже внедрено, отдельного уведомления кандидатам направлять не требуется, достаточно ознакомить с Регламентом (Положением) о КЭДО, этим работодатель выполнит требование части 6 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ – работодатель обязан проинформировать об осуществлении электронного документооборота лицо, принимаемое на работу.

**Часть 6 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ**

<br>

</details>

<details>
<summary>Необходимо ли утверждать ответственных за ведение КЭДО?</summary>

В случае необходимости применения дисциплинарных взысканий к работникам, нарушающим требования Регламента (Положения) о КЭДО необходимо назначение ответственных.

Если данного пункта нет в Регламенте, то контроль за их соблюдением будет возложен на лицо, указанное в Приказе об утверждении данного Регламента под фразой «Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на ...».

В крупных компаниях рекомендуется возложить контроль на ответственных (руководителей или кураторов) структурных подразделений.

При этом Трудовой кодекс РФ не требует обязательного назначения ответственных – этот вопрос остаётся на решение работодателя.

Основные нарушения регламента (из практики):

- нарушения сроков подписания или ознакомления работников с документами;
- оформление документов в бумажной форме, в случае необходимости их оформления в электронной форме;
- иные случаи, не имеющие критического характера.

<br>

</details>

<details>
<summary>Необходимо ли уведомление об осуществлении электронного документооборота лиц, принимаемых на работу после перехода на КЭДО?</summary>

В соответствии с частью 6 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ работодатель обязан проинформировать об осуществлении электронного документооборота лицо, принимаемое на работу. 
При этом лицо, имеющее по состоянию на 31 декабря 2021 года трудовой стаж, при приёме на работу к работодателю, который осуществляет электронный документооборот либо принял решение о введении электронного документооборота, вправе дать согласие на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота.

Таким образом, для доказательства факта того, что вы проинформировали, необходимо уведомление оформить.

**Часть 6 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ**

<br>

</details>

<details>
<summary>Необходимо ли вносить изменения в Правила внутреннего трудового распорядка (ПВТР) при переходе на КЭДО?</summary>

Законодательством требование о внесении изменений в ПВТР не установлено.

Работодатель вправе самостоятельно принять решение о внесении изменений в ПВТР при необходимости.

Вместе с тем все необходимые дополнения к действиям и работе сотрудников рекомендуется включить в Регламент (Положение) о КЭДО и этот локальный нормативный акт включить в список документов на ознакомление при приёме на работу.

<br>

</details>

<details>
<summary>Почему в информационной системе КЭДО не предусмотрено подписание согласия на переход в КЭДО и соглашения об использовании электронных подписей?</summary>

Согласие на переход в КЭДО и соглашение об использовании электронных подписей должны подписываться в бумажном виде.

<details>
<summary>Подробнее про согласие на переход в КЭДО</summary>

Переход на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота осуществляется с письменного согласия работника.

Согласие на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота не требуется от лиц, которые приняты (принимаются) на работу после 31 декабря 2021 года и у которых по состоянию на 31 декабря 2021 года отсутствует трудовой стаж.

Законного способа оформить указанное согласие в электронном виде не предусмотрено.

**Части 5 и 7 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ**

<br>

</details>

<details>
<summary>Подробнее про соглашение об использовании электронных подписей</summary>

Информация в электронной форме, подписанная простой электронной подписью или неквалифицированной электронной подписью, признаётся электронным документом, равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью, при наличии соглашения между участниками электронного взаимодействия.

**Часть 2 статьи 6 Федерального закона от 06.04.2011 года № 63-ФЗ «Об электронной подписи»**

Оформить указанное соглашение в электронном виде возможно при наличии у кандидата своей УКЭП или «Госключа».

Необходимо отметить, что получение УНЭП – это сделка между физическим лицом и удостоверяющим центром. Работодатель в данном случае не является стороной указанной сделки. В этой связи, при получении УНЭП не имеет значения, является ли физическое лицо сотрудником или нет.

Таким образом кандидат может получить УНЭП и оформить соглашение о её признании до подписания трудового договора. В этом случае кандидат при трудоустройстве сможет ознакомиться под подпись (УНЭП) с ЛНА работодателя, в том числе ПВТР, и подписать трудовой договор своей УНЭП.
<br>

</details>

<br>

</details>

<details>
<summary>Работодатель сменил информационную систему КЭДО, но не все сотрудники пожелали переходить на новую систему. Допустим ли возврат в бумажный кадровый документооборот с такими работниками?</summary>

Возврат в бумажный кадровый документооборот с работниками, ранее предоставившими согласие на КЭДО недопустим.

Указанная позиция подтверждена письмом Минтруда России от 12.09.2022 № 14-4/В-823.

Цитата:
«ТК РФ не предусмотрен отказ работника, согласившегося на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота, от такого взаимодействия с данным работодателем».

В этой связи подача заявления работником об отзыве, ранее предоставленного работодателю согласия на КЭДО, является не законной.

**Письмо Минтруда России от 12.09.2022 № 14-4/В-823**

<br>

</details>

<details>
<summary>Сроки, установленные Трудовым кодексом, в части внедрения КЭДО</summary>

При внедрении КЭДО Трудовым кодексом не установлены какие-либо сроки, указанные в днях.

Конкретные сроки вправе устанавливать работодатель своим локальным нормативным актом (ЛНА).

<details>
<summary>Подробнее</summary>

1. В ЛНА работодателя о переходе на КЭДО (Регламент, Положение) необходимо указать (статья 22.2 Трудового кодекса РФ):

а) срок уведомления работников о переходе КЭДО;

б) дату введения КЭДО, устанавливаемой не ранее дня истечения срока указанного уведомления (пункт «а»), при этом конкретный срок в днях кодексом не ограничен, на практике составляет не менее одного месяца, чтобы успеть собрать согласия на КЭДО от сотрудников;

в) сроки подписания работником электронных документов и (или) ознакомления с ними с учётом рабочего времени работника, периодичность такого подписания и ознакомления, при этом работодатель вправе установить различные сроки для разных типов кадровых документов (для отпуска пять дней, для командировок два дня).

2. При подготовке указанного ЛНА необходимо учесть (статья 22.3 Трудового кодекса РФ):

а) заявления, уведомления и сообщения, направленные работником или лицом, поступающим на работу, способами, указанными в части восьмой настоящей статьи, считаются полученными работодателем на следующий рабочий день после их направления;

б) при подаче работником заявления о выдаче документов, связанных с работой, или их копий работодатель обязан безвозмездно предоставить работнику не позднее чем в течение трёх рабочих дней со дня подачи указанного заявления.

<br>

</details>

**Статьи 22.2, 22.3 Трудового кодекса РФ**

<br>

</details>

<details>
<summary>Порядок поэтапного внедрения КЭДО. Перевод в «цифру» кадровых документов последовательно по типам</summary>

Поэтапный переход от бумажных кадровых документов к цифровым необходимо отражать в Регламенте (Положении) о&nbsp;КЭДО. Требования к указанному локальному нормативному акту (ЛНА) перечислены в части 2 и 3 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ.

В частности, в Регламенте (Положении) о КЭДО прописываются «перечень электронных документов и перечень категорий работников, в отношении которых осуществляется электронный документооборот» (пункт&nbsp;3 части&nbsp;2 статьи&nbsp;22.2&nbsp;Трудового кодекса РФ).

Таким образом, при поэтапном внедрении, работодателю необходимо приказом утвердить первую редакцию регламента (первый этап) и ознакомить весь персонал под роспись. При этом в регламенте указать «первичный перечень» документов, которые переводятся в электронную форму и перечень категорий работников, которые будут подключены на первом этапе.

При расширении списка переводимых документов и\или изменении перечня категорий сотрудников необходимо утверждать новую редакцию регламента (Положения) о&nbsp;КЭДО и вновь передавать на ознакомление персоналу. При этом возможно ознакомление работников с новой редакцией посредством информационной системы КЭДО.

В случае проверки государственный инспектор труда затребует предоставить все редакции регламента (положения) о&nbsp;КЭДО для понимания какие документы в определённый период времени должны были быть оформлены в электронной форме, а какие на бумажном носителе и в отношении каких сотрудников.

**Части 2 и 3 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ**

<br>

</details>

<details>
<summary>Трудовым кодексом установлено, что КЭДО осуществляется в отношении категорий работников в соответствии с регламентом (положением) о&nbsp;КЭДО. Каким образом можно описывать «категории работников»?</summary>

В соответствии с пунктом 3 части 2 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ в регламенте (положении) о&nbsp;КЭДО должен быть определён перечень категорий работников, в отношении которых осуществляется электронный документооборот (или указание на весь штатный состав).

Закон требует обязательного наличия указанного перечня. При этом закон не устанавливает требований к порядку и форме указания такого перечня.

Таким образом работодатель имеет право самостоятельно указать круг лиц, в отношении которых осуществляется КЭДО. Это может быть перечень подразделений или отделов, филиалы; это может быть перечень должностей. А также комбинация всех перечисленных вариантов.

**Пункт 3 части 2 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ**

<br>

</details>

<details>
<summary>Сроки подписания работниками электронных документов и (или) ознакомления с ними, устанавливаемые регламентом (положением) о&nbsp;КЭДО, являются обязательными для исполнения. Можно ли не включать данный пункт в регламент (положение) о&nbsp;КЭДО?</summary>

Работодатель вправе не включать пункт о сроках в Регламент (Положение) о КЭДО.

В соответствии с пунктом 1 части 3 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ сроки подписания работником электронных документов и (или) ознакомления с ними относятся к части 3 статьи 22.2, которая определена кодексом как: «может предусматривать» и соответственно является не обязательным требованием.

**Пункт 1 части 3 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ**

<br>

</details>

<details>
<summary>Допускается ли подписание кадровых документов в электронном виде от лица работодателя сотрудниками аутсорсинговой организации, которая ведёт кадровое делопроизводство?</summary>

Да, такой вариант возможен.

<info>
Переход на ведение кадрового учёта в электронной форме не меняет порядок составления и подписания кадровых документов
</info>

Необходимо:

1. Сотруднику аутсорсинговой организации получить УКЭП.
2. «Первому лицу» работодателя оформить МЧД (машиночитаемую доверенность), сформированную в соответствии с приказом Минцифры России от 18.09.2021 № 858 на сотрудника аутсорсинговой организации с полномочиями подписания кадровых документов.
3. При подписании кадровых документов необходимо «прикладывать» МЧД сотрудника аутсорсинговой организации к электронному кадровому документу.

В соответствии с подпунктом 4 пункта 1 Единых требований к составу и форматам документов, связанных с работой, оформляемых в электронном виде без дублирования на бумажном носителе, утверждённых приказом Минтруда России от 20.09.2022 № 578н в электронный файл кадрового документа будут «упакованы» и файл ЭП сотрудника аутсорсинговой организации и МЧД, подписанная УКЭП «первого лица» работодателя.

**Приказ Минцифры России от 18.09.2021 № 858 «Об&nbsp;утверждении Единых требований к машиночитаемым формам документов о полномочиях»**

**Приказ Минтруда России от 20.09.2022 № 578н «Об&nbsp;утверждении Единых требований к составу и форматам документов, связанных с работой, оформляемых в электронном виде без дублирования на бумажном носителе»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Уведомление о переходе на КЭДО должно быть персонализированным или достаточно будет какой-то общей новости?</summary>

Уведомление должно быть персональным.

В соответствии с частью 4 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ работодатель уведомляет каждого работника в срок, установленный локальным нормативным актом о переходе на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота и праве работника дать согласие на указанное взаимодействие.

Для подтверждения факта исполнения указанного требования кодекса работодателю следует получить подпись работника на персонализированном уведомлении.

**Часть 4 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ**

<br>

</details>

<details>
<summary>Нужно ли повторно брать согласие работников о ведении КЭДО, если внести изменения – например, указать в новой редакции регламента (положения) о&nbsp;КЭДО новые типы документов?</summary>

Согласие на КЭДО разовый документ. Он предоставляется работником один раз, действует до увольнения и никак не связан с обновлениями регламента (положения) о&nbsp;КЭДО.

Регламент (Положение) о КЭДО — это локальный нормативный акт (ЛНА) работодателя – аналогичный, например, ПВТР.

Работодатель вправе вносить изменения в свои ЛНА неограниченное количество раз. При этом закон требует ознакомление персонала с новой редакцией ЛНА путём постановки подписи на листе согласования.

При действующем КЭДО процесс ознакомления можно реализовать в электронном виде.

<br>

</details>

<details>
<summary>Когда рекомендуется выпустить работнику или кандидату электронную подпись (ЭП), до или после подписания трудового договора?</summary>

Трудовым кодексом РФ не установлена взаимосвязь между выпуском ЭП, получением согласия на взаимодействие с работодателем через кадровый электронный документооборот и подписанием трудового договора.

В соответствии с частью 4 статьи 22.3 Трудового кодекса РФ работник имеет право подписывать электронные кадровые документы ЭП, в том числе трудового договор, договор о материальной ответственности, ученический договор, договор на получение образования без отрыва или с отрывом от работы.

Частью 12 статьи 22.3 Трудового кодекса РФ установлена обязанность работодателя нести расходы на получение работником или кандидатом электронной подписи (в случае ее отсутствия) и её использование.

В этой связи, в случае отсутствия у работника ЭП работодатель обязан обеспечить её получение работником или кандидатом за свой счёт. При этом законодательством РФ не установлен запрет или какие-либо ограничения на организацию (и оплату) получения ЭП для любого гражданина вне зависимости от наличия оформленных между ними отношений.

Необходимо отметить, что основной нормативный акт, регулирующий отношения в области использования электронных подписей (Федеральный закон от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»), не устанавливает связи между наличием трудового договора и процедурой получения ЭП гражданами.

Выпуск ЭП кандидату до подписания трудового договора не противоречит нормам права.

**Часть 4 и 12 статьи 22.3 Трудового кодекса РФ**

**Федеральный закон от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Допускается ли получение работодателем согласия на КЭДО от кандидата до подписания трудового договора?</summary>

В соответствии с частью 5 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ возможность взаимодействия с работодателем посредством электронного документооборота осуществляется с письменного согласия работника (кандидата).

Процедура получения указанного согласия Трудовым кодексом не предусмотрена. Кроме того, законодательством РФ не установлены какие-либо требования к данной процедуре.

В этой связи, получение работодателем письменного согласия аналогично получению согласия на обработку персональных данных гражданина в соответствии со статьёй 9 Федерального закона от 27.07.2066 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных» и не требует предварительного подписания каких-либо иных документов между работодателем и работником (кандидатом), в том числе трудового договора.

Получение работодателем согласия на КЭДО не связано с наличием (или отсутствием) у работника или кандидата ЭП, так как Трудовой кодекс требует получение именно письменного согласия.

**Часть 5 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ**

**Федеральный закон от 27.07.2066 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Допускается ли ознакомление кандидата с локальным нормативным актом (ЛНА) работодателя в электронной форме и их подписание электронной подписью до подписания трудового договора?</summary>

В соответствии с частью 11 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ ознакомление лица, поступающего на работу, с документами, предусмотренными частью 3 статьи 68 Трудового кодекса РФ (правила внутреннего трудового распорядка, иные локальные нормативные акты, непосредственно связанные с трудовой деятельностью работника), может осуществляться в электронной форме.

Статьёй 68 Трудового кодекса РФ установлена обязанность работодателя — ознакомить работника при приёме на работу (до подписания трудового договора) с указанными документами (ЛНА).

При этом частью 5 статьи 22.3 ТК РФ предусмотрено подписание, в том числе ознакомление с ЛНА, работником ЭП всех типов, включая УНЭП и ПЭП.

В случае взаимодействия с работником через КЭДО, в том числе ознакомление кандидата с ЛНА в электронной форме, работодатель обязан предварительно получить подписанное кандидатом Согласие на КЭДО.

**Часть 11 статьи 22.2, часть 5 статьи 22.3, статья 68 Трудового кодекса РФ**

<br>

</details>

<details>
<summary>Типовая схема оформления трудовых отношений в электронной форме</summary>

Учитывая требования трудового права и других нормативных актов, следующая схема процесса при трудоустройстве работников является законной:

1. Получение работодателем от кандидата письменного Согласия на КЭДО (часть 5,6 и 7 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ).
2. Подключение кандидата к информационной системе КЭДО работодателя.
3. Получение работодателем от кандидата согласия на обработку персональных данных в электронной форме (Федеральный закон от 27.07.2066 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных»).
4. Организация получения кандидатом ЭП за счёт работодателя (часть 12 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ).
5. Ознакомление кандидата с ЛНА в электронной форме (часть 11 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ).
6. Подписание трудового договора ЭП (часть 3 статьи 22.3 Трудового кодекса РФ).

**Части 5, 6, 7, 11 и 12 статьи 22.2, часть 3 статьи 22.3 Трудового кодекса РФ**

**Федеральный закон от 27.07.2066 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Как осуществить перевод на КЭДО часть сотрудников?</summary>

В соответствии со статьей 22.2 Трудового кодекса РФ работодатель уведомляет каждого работника в срок, установленный локальным нормативным актом (регламентом или положением о КЭДО) (ЛНА), о переходе на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота и праве работника дать согласие на указанное взаимодействие.

На основании части 2 статьи 22.3 Трудового кодекса РФ в локальном нормативном акте указывается перечень категорий работников, в отношении которых осуществляется электронный документооборот.

В случае, когда работодатель намеренно хочет перевести только часть работников в КЭДО, то работодателю не воспрещается уведомить только эту часть работников, указать перечень работников в ЛНА, и уведомить этих работников о переходе на КЭДО, ознакомить с ЛНА и получить соответствующие согласия о переходе на КЭДО.

Если в дальнейшем необходимо перевести другую часть работников, то работодатель может внести изменения в ЛНА о&nbsp;КЭДО, ознакомить эту часть работников с ЛНА, получить согласия от работников о переходе на КЭДО.

**Статья 22.2 Трудового кодекса РФ**

<br>

</details>
