В планировании графиков отпусков участвуют:

- кадровый сотрудник с доступом к созданию планирования графиков;
- сотрудник;
- руководитель(и) сотрудника;
- представители компании с доступом просмотра и проверки графиков.

Руководители и представители компании могут:

- Редактировать график, если это разрешено в настройках. Можно удалять и создавать новые диапазоны дат отпусков, оставлять текстовые комментарии. В один момент времени редактирование доступно только текущему участнику этапа.
- Согласовать или вернуть график на доработку сотруднику.

<warn>

Если руководитель подразделения, который согласовывал планирование своих сотрудников, уволился или перевёлся в другое подразделение, то Администратор может включить настройку смены руководителя в **Сервисах компании → Настройки → Настройки компании**, и тогда в действующем планировании предыдущий руководитель сменится на нового.

Для сотрудника, который перевёлся в другое подразделение, график отпусков будет согласовывать предыдущий руководитель подразделения, который был назначен согласующим на момент старта действующего планирования.

</warn>

Планирование графиков в компании настраивает пользователь с ролью «Менеджер графика отпусков». Также пользователь с этой ролью имеет доступ к просмотру всех графиков для всех сотрудников в **Сервисы компании → Настройки → Графики отпусков**.

Добавить роль «Менеджер графика отпусков» может Администратор в **Сервисы компании → Настройки → Роли сотрудников**. Подробнее о добавлении роли описано в статье [Роль сотрудников в компании](/ru/admin_actions/settings/groups).