<details>
<summary>Требуется ли повторное направление уведомлений каждому работнику о переходе на КЭДО в случае смены информационной системы для ведения КЭДО?</summary>

В случае смены информационной системы для ведения КЭДО повторное уведомление работников о переходе на КЭДО не требуется. 
Необходимо ознакомить работников с изменениями, вносимыми в локальные нормативные акты (Регламент КЭДО).

**Часть 1 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ**

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/view?id=203174)

<br>

</details>


<details>
<summary>Требуется ли повторный сбор письменных согласий на КЭДО от сотрудников, если работодатель перешёл на использование другой информационной системы?</summary>

Если работодатель перешёл на использование другой информационной системы, повторный сбор письменных согласий на КЭДО от сотрудников не требуется.

**Часть 1 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ**

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/view?id=203174)

<br>



<br>


</details>


<details>
<summary>Разрешается ли получение согласия на КЭДО от работника в электронном виде при условии наличия у него действующей УКЭП или подписи типа «Госключ»?</summary>

Если работник готов перейти на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота, согласие следует оформить в письменном виде (на бумажном носителе). 

**Часть 5 ст. 22.2 Трудового кодекса РФ**

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/view?id=180743)

<br>




<br>

</details>


<details>
<summary>Какая ответственность предусмотрена в отношении работодателей, получающих согласия на КЭДО от работников в электронном виде?</summary>

Если работник готов перейти на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота, согласие следует оформить в письменном виде (на бумажном носителе).

За нарушение данного требования работодатель может быть привлечён к административной ответственности:
- предупреждение или административный штраф для должностных лиц в размере от одной тысячи до пяти тысяч рублей;
- для лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, от одной тысячи до пяти тысяч рублей;
- для юридических лиц от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.

**Часть 1 ст. 5.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях**

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/view?id=180743)

<br>

</details>

<details>
<summary>Целесообразно ли предоставлять сотруднику доступ к его документам после увольнения?</summary>

Любой уволенный работник имеет право требовать и получать копии документов в отношении себя без ограничения по срокам.

<details>
<summary>Подробнее</summary>

В соответствии с частью 1 статьи 62 Трудового кодекса РФ работодатель обязан по письменному требованию работника выдать ему документы, связанные с его работой у конкретного работодателя.

Верховный суд РФ установил, что исполнять это требование нужно и тогда, когда их просит бывший работник.

Вместе с тем работник не обязан в своем запросе (заявлении) обосновывать и подтверждать необходимость получения им документов, связанных с прежней работой, так как российским законодательством на него такая обязанность не возложена. Следовательно, работодатель не имеет права требовать озвучить причину обращения за документами.

При этом не имеет значения используется ли работодателем система КЭДО или нет.

<br>

</details>


**Часть 1 статьи 62 Трудового кодекса РФ**

**Определение Судебной коллегии по гражданским делам ВС от 07.12.2020 № 56-КГ20-8-К9**

<br>

</details>

<details>
<summary>Способы взаимодействия работодателя с дистанционными сотрудниками</summary>

В соответствии с частью 2 статьи 312.3 Трудового кодекса РФ работодатель имеет право утвердить своим ЛНА, например «Регламент взаимодействия с дистанционными сотрудниками», механизмы взаимодействия с дистанционными работниками. 

Указанным документом можно предусмотреть передачу (направление) документов на ознакомление и подпись сотрудникам не только посредством системы КЭДО, но и через электронную почту или, например, мессенджер. Кроме того, установить сроки для подписания документов и методы извещения работодателя об их факте.

В соответствии с частью 3 статьи 312.8 Трудового кодекса РФ цитата: «В случае, если ознакомление дистанционного работника с приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора, предусматривающего выполнение этим работником трудовой функции дистанционно на постоянной основе или временно, осуществляется в форме электронного документа, работодатель обязан в течение трех рабочих дней со дня издания указанного приказа (распоряжения) направить дистанционному работнику по почте заказным письмом с уведомлением оформленную надлежащим образом копию указанного приказа (распоряжения) на бумажном носителе.»

В соответствии с частью 4 статьи 312.1 Трудового кодекса РФ на дистанционных работников в период выполнения ими трудовой функции дистанционно распространяется действие трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права. 

В этой связи рекомендуется направлять «неприятные» документы сотрудникам заказным почтовым отправлением с уведомлением Почтой России. При направлении копий документов почтой (в том числе электронных) их необходимо заверить стандартным способом – надпись «Копия» заверяется печатью работодателя и подписью должностного лица (первое лицо или лицо с доверенностью).

Все особенности взаимодействия работодателя с дистанционными работниками изложены в главе 49.1 Трудового кодекса РФ.

**Глава 49.1, часть 4 статьи 312.1, статья 312.3, часть 3 статьи 312.8 Трудового кодекса РФ**


<br>

</details>

<details>
<summary>Возможность оформления документов воинского учёта в системе КЭДО</summary>

Оформление документов воинского учёта не относится к регулированию Трудовым кодексом РФ и не подпадают под законодательство о КЭДО.

Как правило воинский учёт в организации предполагает оформление следующих документов:

- приказ об организации воинского учёта граждан, в том числе бронирования граждан, пребывающих в запасе;
- план работы по ведению воинского учёта и бронированию граждан, пребывающих в запасе;
- карточка воинского учёта;
- личная карточка – сведения о воинском учёте солдат, матросов по форме Т-2;
- формирование сведений при приёме/переводе/увольнении сотрудника для передачи в военный комиссариат;
- формирование сведений при изменении персональных данных сотрудника для передачи в военный комиссариат;
- предоставление документов в военный комиссариат, подготовленные исполнителем;
- подготовка регламентированных отчётов в военный комиссариат;
- сдача подготовленных отчётов в военный комиссариат;
- подготовка документов для сверки с военкоматом и взаимодействия с управой.

Системы КЭДО допускают движение таких документов между участниками взаимодействия.

Возможность подписания указанных документов электронными подписями устанавливается нормативными актами Минобороны России.

**Федеральный закон от 31.05.1996 № 61-ФЗ «Об&nbsp;обороне»**

**Постановление Правительства РФ от 27 ноября 2006 г. № 719 «Об&nbsp;утверждении положения о&nbsp;воинском учете»**

**Приказ Министра обороны РФ от 22.11.2021 № 700 «Об&nbsp;утверждении Инструкции об&nbsp;организации работы по&nbsp;обеспечению функционирования системы воинского учета»**

**Методические рекомендации по ведению воинского учета в организациях от 11.07.2017, утвержденные начальником Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации**

<br>

</details>

<details>
<summary>О привлечении дистанционных работников к дисциплинарной ответственности при взаимодействии с ними посредством системы КЭДО</summary>

Привлечение работников, в том числе дистанционных, к дисциплинарной ответственности возникает, если работник начинает нарушать трудовую дисциплину.

Как оформить дисциплинарное взыскание (Статья 193 Трудового кодекса РФ):

1. Запросить у работника объяснения (часть 1 статьи 193).

Работник может донести объяснения до работодателя любым удобным способом:

- оформить объяснительную в системе КЭДО;
- написать объяснительную и отправить её по почте или курьером.

Отказ сотрудника предоставить объяснение в двухдневный срок, оформляется так же, как и при ведении бумажного документооборота – созданием комиссии в составе не менее трёх человек и составлением соответствующего акта.

Непредоставление работником объяснения не является препятствием для применения дисциплинарного взыскания (часть 2 статьи 193).

2. Составить приказ о дисциплинарном взыскании и ознакомить с ним работника, в том числе посредством системы КЭДО. 

Если работник отказывается каким-либо образом подписывать приказ, в том числе направленный ему почтовым отправлением, необходимо оформить соответствующий акт.

**Статья 193 Трудового кодекса РФ**

<br>

</details>

<details>
<summary>О назначении руководителя филиала (обособленного подразделения) с правом подписи кадровых документов электронной подписью</summary>

Руководитель филиала (обособленного подразделения) является его обязательным работником. Он назначается организацией и действует на основании доверенности (статьи 185 и 186 Гражданского кодекса РФ). Остальные работники принимаются в филиал в соответствии со штатным расписанием.

При необходимости предоставления руководителю филиала права подписи кадровых документов электронной подписью необходимо кроме бумажной доверенности оформить машиночитаемую доверенность (МЧД) (статья 17.5 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об электронной подписи»).

Требование о включении МЧД в состав кадровых электронных документов содержится в подпункте 4 пункта 1 Единых требований к составу и форматам документов, связанных с работой, оформляемых в электронном виде без дублирования на бумажном носителе, утвержденных приказом Минтруда России от 20.09.2022 № 578н.

МЧД подписывается УКЭП руководителя организации. Также руководителю филиала необходимо получить УКЭП.

В доверенности, в том числе и в МЧД, кроме полномочий представлять интересы организации в различных органах, осуществлять руководство филиалом, заключать сделки и подписывать договоры (утверждать штатное расписание, ПВТР или др.), необходимо прописать следующие полномочия:

- принятие и увольнение работников филиала;
- подписание трудовых договоров с работниками филиала;
- издание приказов по личному составу (в рамках штата филиала);
- применение дисциплинарных взысканий и поощрений;
- заключение договоров о полной материальной ответственности, и др.

Требования к форматам МЧД утверждены приказом Минцифры России от 18.08.2021 № 857 «Об утверждении единых требований к формам доверенностей, необходимых для использования квалифицированной электронной подписи».

Руководитель филиала правомочен решать кадровые вопросы только в пределах своего подразделения.

В соответствии с пунктом 1 части 2 статьи 57 Трудового кодекса РФ в трудовых договорах со всеми работниками, включая руководителя, условие о месте работы должно содержать указания на обособленное структурное подразделение и его местонахождение. 

В качестве работодателя в договорах с работниками выступает организация в лице руководителя филиала, действующего на основании доверенности.

**Статьи 185 и 186 Гражданского кодекса РФ**

**Статья 17.5 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**

**Пункт 1 части 2 статьи 57 Трудового кодекса РФ**

**Приказ Минтруда России от 20.09.2022 № 578н «Об&nbsp;утверждении единых требований к составу и форматам документов, связанных с работой, оформляемых в электронном виде без дублирования на бумажном носителе»**

**Приказ Минцифры России от 18.08.2021 № 857 «Об&nbsp;утверждении единых требований к формам доверенностей, необходимых для использования квалифицированной электронной подписи»**

<br>

</details>


<details>
<summary>Перевод сотрудника из головной организации в филиал или из филиала в другой филиал посредством системы КЭДО</summary>

Перевод кадрового делопроизводства организации в электронный вид не меняет правил оформления кадровых перемещений.

Перевод работника в другой филиал или иные перемещения в рамках обособленных подразделений одного работодателя осуществляется в общем порядке.

Поскольку изменение структурного подразделения считается изменением существенных условий трудового договора, от работника следует получить согласие (часть 1 статьи 72.1 Трудового кодекса РФ).

Если работник согласен – перевод оформляется путём заключения дополнительного соглашения к трудовому договору (часть 1 статьи 72 Трудового кодекса РФ) и издания приказа о переводе, после чего запись о переводе вносится в трудовую книжку (при наличии) и в сведения о трудовой деятельности в электронных сервисах Социального фонда РФ.

**Часть 1 статьи 72 и часть 1 статьи 72.1 Трудового кодекса РФ**

<br>

</details>
