## Отпуска

1. Уведомление об отпуске.
2. Ежегодный оплачиваемый отпуск.
3. Заявление о переносе отпуска.
4. Дополнительный оплачиваемый отпуск.
5. Отпуск без сохранения заработной платы.
6. Приказ на отпуск.
7. Выписка из графика отпусков.
8. Компенсация отпуска.
9. Заявление о предоставлении учебного отпуска.
10. Отзыв из отпуска.

## Заявления на отпуск по беременности и родам и на отпуск по уходу за ребенком

1. Заявление на отпуск по БиР.
2. Заявление на отпуск по уходу за ребенком до 1,5 лет.
3. Заявление на отпуск по уходу за ребенком до 3 лет.
4. Досрочный выход из отпуска по уходу за ребенком.

## Заявки/Заявления

1. Заявление об изменении персональных данных.
2. Заявление об изменении паспортных данных.
3. Заявка на расчетный листок.
4. Заявление на материальную помощь.
5. Заявление на налоговый вычет.
6. Заявление об изменении адреса регистрации.
7. Заявление об изменении банковских реквизитов.
8. Заявление в произвольной форме (с согласованием и без).
9. Заявление о предоставлении доп. дней отдыха по уходу за ребенком-инвалидом.
10. Заявление о предоставлении дня отдыха за сдачу крови и ее компонентов.
11. Больничный.

## Увольнения

1. Заявление об увольнении.
2. Заявление об увольнении по соглашению сторон.
3. Отправка трудовой книжки.
4. Отпуск с последующим увольнением.
5. Заявление на отзыв заявления об увольнении.
6. Обходной лист.

## Переводы

1. Кадровый перевод (изменение должности).
2. Заявление на кадровый перевод (укороченное).
3. Приказ на кадровый перевод.
4. Заявление о совмещении.
5. Изменение графика работы.
6. Изменение оклада.
7. Приказ на премию.
8. Выписка из табеля учета рабочего времени.

## Документы, стартующие из отдела кадров

1. Работа в выходной день.
2. Работа в выходной день (с развилкой).
3. Сверхурочная работа.
4. Прием на работу.
5. Должностная инструкция.
6. Доп. соглашение к трудовому договору.
7. Договор о материальной ответственности.
8. Корпоративные документы (с массовой рассылкой).

## Документы, стартующие от руководителя

1. Работа в выходной день (от руководителя).
2. Сверхурочная работа (от руководителя).

## Справки

1. Заявка на получение справки с места работы.
2. Заявка на получение справки 2-НДФЛ.
3. Заявка на получение справки о заработной плате.
4. Заявка на справку о неполучении единовременного пособия при рождении ребенка.
5. Прочие справки.
6. Обращение в HR.

## Командировки

1. Командировка (Отдел кадров).
2. Командировка (руководитель).
3. Командировка.

## Модуль работы с кандидатами

1. Анкета кандидата (без оффера).
2. Анкета кандидата (с оффером).