## Политика конфиденциальности для Сервиса «VK HR Tek»

Настоящая Политика конфиденциальности (далее — «Политика») регулирует отношения между ООО «ВК» (ОГРН 1027739850962, Россия, 125167, г. Москва, Ленинградский пр-т д.39, стр.79), именуемым в дальнейшем «Компания», «ВК» и Вами, именуемым далее «Пользователь», которые связаны с обработкой информации о Пользователях, в том числе персональных данных, в связи с использованием Пользователями сервиса «VK HR Tek», размещенного на сайте в сети Интернет http://hrtek.ru/, включая все уровни указанного домена, доступный Пользователю через сайт, мобильную версию сайта, мобильное приложение и иные ресурсы (далее соответственно — «Сервис», «Сайт»).

Настоящая Политика, размещенная в сети Интернет по адресу: https://hrtek.ru/privacy, является неотъемлемой частью Политики конфиденциальности Сервисов Мэйл.Ру, которая доступна в сети Интернет по адресу: https://help.mail.ru/legal/terms/common/privacy. Настоящая Политика содержит специальные нормы, которые описывают условия использования информации о Пользователях, имеют прямое действие и приоритет по отношению к нормам, содержащимся в Политике конфиденциальности Сервисов Мэйл.Ру и иным правилам, регулирующим работу Сервиса.

В случае отсутствия в настоящей Политике положений, в полной мере определяющих (раскрывающих) условия обработки информации о Пользователях Сервиса, применяются положения Политики конфиденциальности Сервисов Мэйл.Ру.

В таблице ниже (далее — «Таблица») более подробно указано об информации, которую Компания собирает и обрабатывает, когда Пользователь получает доступ к Сервису и использует его (в т.ч. платный) функционал, а также о целях обработки информации.

| Собираемая информация               | Цель обработки                                  |
| :---                                | :----:                                          | 
| Данные, которые Пользователь предоставляет при заполнении и отправке Заявки Компании на получение информации о функционале Сервиса: номер мобильного телефона, фамилия, имя, отчество, адрес электронной почты, наименование компании.  | Компания использует эту информацию для связи с Пользователем в целях информирования о функционале Сервиса, направления рассылок, в том числе рекламных, и/или уведомлений Пользователям, а также в целях управления и администрирования Сервисом, включая предоставление Пользователю услуг Сервиса. Компания использует эти данные, чтобы она могла выполнить свои обязательства перед Пользователями при использовании ими Сервиса. | 
|  Дополнительные данные, получаемые Компанией при доступе Пользователя к Сервису, включая IP-адрес хоста, тип браузера, метрики Google Analytics, а также дату и время действий Пользователя с использованием Сайта.  | Компания использует эти данные для внутреннего контроля, чтобы постоянно улучшать содержание Сервиса, предотвращать и пресекать любые ошибки, которые могут возникнуть при использовании Сервиса, уведомлять Пользователя об изменениях на Сервисе и персонализировать использование Сервиса.  | 
 | Информация, содержащаяся в файлах cookies    | Компания использует эту информацию для предоставления Пользователю услуг Сервиса, в том числе чтобы сохранять настройки Пользователя в Сервисе. | 
 | Информация, созданная Пользователем при размещении запросов к менеджеру Сервиса.  | Компания использует эту информацию, чтобы исполнить запрос пользователя на предоставление информации о Сервисе и условиях его использования. Компания также может использовать эти данные для предоставления Пользователю более эффективного обслуживания. | 


Настоящим Пользователь дает согласие на обработку Компанией указанной выше информации с использованием средств автоматизации или без использования таких средств в целях выполнения Компанией обязательств перед Пользователем по представлению функциональных возможностей Сервиса, в т.ч. платных, путем сбора, систематизации, сопоставления, хранения, накопления, использования, извлечения, уточнения.

Пользователь в целях выполнения Компанией обязательств перед Пользователем по представлению функциональных возможностей Сервиса соглашается с передачей его данных в объеме имени и номера телефона Партнерам Компании:

- ООО «ВЕБИМ.РУ» (ОГРН 1089847258016, Российская Федерация, 197372, г. Санкт-Петербург, Пр-т Богатырский, д. 53, корп. 3, офис 64,
(далее соответственно — «Партнеры Компании», «Перечень Партнеров»).

Пользователь также дает согласие Компании на поручение Партнерам Компании в целях выполнения Компанией обязательств перед Пользователем по представлению функциональных возможностей Сервиса, в т.ч. платных, обработки информации о Пользователе в объеме имени, номера телефона и электронной почты путем сбора, хранения, записи, систематизации, блокирования, удаления и уничтожения.

Настоящая Политика, а также Перечень Партнеров, могут быть изменены Компанией при условии уведомления Пользователя путём размещения новой редакции указанных документов на Сервисе. Пользователь обязуется самостоятельно периодически проверять настоящую Политику и Перечень Партнеров на предмет внесения изменений. Изменения в Политику и (или) Перечень Партнеров, внесенные Компанией, вступают в силу со дня, следующего за днем опубликования таких изменений на Сервисе. Пользователь вправе отказаться от принятия изменений и дополнений в настоящую Политику, что означает отказ Пользователя от использования Сервиса и всех предоставленных ему в связи с использованием Сервиса прав.


Редакция от 29 марта 2022
