<details>
<summary>Имеет ли право работник, предоставивший свое согласие на КЭДО, получать расчётный листок на бумажном носителе, передав заявление работодателю с соответствующей просьбой?</summary>

Электронный документооборот вводится работодателем на основании локального нормативного акта, который принимается им в порядке, установленном ст. 372 ТК РФ для принятия локальных нормативных актов, и который в том числе содержит перечень электронных документов и перечень категорий работников, в отношении которых осуществляется электронный документооборот.

Если расчётный листок включён в указанный перечень документов, это недопустимо.

**Часть 1 статьи 22.2, часть 1 статьи 136 Трудового кодекса РФ**

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/view?id=207767)

<br>

</details>





<details>
<summary>Допускается ли возможность ознакомления работников, не предоставивших согласие на КЭДО, с графиком отпусков, сформированным в электронной форме, на бумажной копии, заверенной синей печатью с рукописной подписью руководителя?</summary>

Да, допускается.

Согласно статье 123 Трудового кодекса РФ очерёдность предоставления оплачиваемых отпусков определяется ежегодно в соответствии с графиком отпусков, утверждаемым работодателем не позднее чем за две недели до наступления календарного года в порядке, установленном статьей 372 ТК РФ для принятия локальных нормативных актов.

В соответствии с частью 2 статьи 22 ТК РФ работодатель обязан в т.ч. знакомить работников под роспись с принимаемыми локальными нормативными актами, непосредственно связанными с их трудовой деятельностью.

**Часть 2 статьи 22, статья 123 Трудового кодекса РФ**

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/view?id=212488)

<br>

</details>





<details>
<summary>Допускается ли ознакомление дистанционного работника с приказом об увольнении посредством информационной системы для ведения КЭДО?</summary>

Допускается, если работодателем по почте направлен приказ на бумажном носителе.

Частью 3 статьи 22.1 ТК РФ установлено, что электронный документооборот неприменим в отношении, в том числе, приказа (распоряжения) об увольнении работника. 

В соответствии с ч. 3 ст. 312.8 ТК РФ, в случае, если ознакомление дистанционного работника с приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора, предусматривающего выполнение этим работником трудовой функции дистанционно на постоянной основе или временно, осуществляется в форме электронного документа, работодатель обязан в течение трёх рабочих дней со дня издания указанного приказа направить дистанционному работнику по почте заказным письмом с уведомлением оформленную надлежащим образом копию указанного приказа на бумажном носителе.

**Часть 3 статьи 22.1, часть 3 статьи 312.8 Трудового кодекса РФ**

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/view?id=198426)

<br>

</details>


<details>
<summary>Какими документами работодатель может доказать факт изменения работником местности выполнения трудовой функции для прекращения трудового договора в случае, если работодатель техническими средствами установил указанный факт?</summary>

Перечень документов законодательно не установлен.

В данной ситуации значимым фактом является влечёт ли изменение местности невозможность исполнения работником обязанностей по трудовому договору на прежних условиях.

В соответствии частью 2 статьи 312.8 трудовой договор с работником, выполняющим дистанционную работу на постоянной основе, может быть прекращён в случае изменения работником местности выполнения трудовой функции, если это влечёт невозможность исполнения работником обязанностей по трудовому договору на прежних условиях.

**Часть 2 статьи 312.8 Трудового кодекса РФ**

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/view?id=198426)

<br>

</details>


<details>
<summary>Каким образом работник, не предоставивший согласие на КЭДО должен быть ознакомлен с приказом, сформированным в электронном виде?</summary>

В случае, когда работник не предоставил согласие на КЭДО, ознакомление с приказом должно осуществляться путём распечатывания указанного приказа на бумаге, его заверение печатью организации и передача указанному работнику на ознакомление путём подписания собственноручно на бумаге (на копии).

**Часть 2 статьи 22 Трудового кодекса РФ**

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/view?id=198298)

<br>

</details>


<details>
<summary>Каким образом получить от работника подпись, подтверждающую получение трудового договора, оформленного в электронной форме, на экземпляре работодателя?</summary>

В соответствии с частью 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.

Так как трудовой договор в данном случае не оформляется на бумажном носителе, требование о подтверждении подписью работника получения второго экземпляра исполнить не представляется возможным.

**Часть 1 статьи 67 Трудового кодекса РФ**

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/view?id=198296)

<br>

</details>


<details>
<summary>Возможно ли подписание работодателем электронной подписью документа текущей датой при условии, что дата самого документа отличается от текущей?</summary>

<warn>

Дата документа должна соответствовать дате его подписания

</warn>


В случае, если в приказе будет указана дата, отличная от даты фактического подписания работодателем, датой его подписания будет считаться дата, когда работодатель фактически подписал ЭП документ. 

**Статья 20 Трудового кодекса РФ**

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/view?id=195176)

<br>

</details>


<details>
<summary>Должны ли совпадать фамилия, имя, отчество и должность указанного в документе подписанта со стороны работодателя и подписывающего документ с помощью ЭП? Возможно ли указать в качестве подписанта первое лицо, а подпись ЭП будет проставлять лицо с правом подписания данного документа на основании машиночитаемой доверенности?</summary>

В документе должны быть указаны данные того лица, которое фактически подписывает документ.

**Статья 20 Трудового кодекса РФ**

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/view?id=195176)

<br>

</details>


<details>
<summary>Необходимо ли включать в график отпусков дополнительные оплачиваемые отпуска, если они предусмотрены для работников? Требуется ли их отмечать особым образом?</summary>

В график отпусков необходимо включать дополнительные оплачиваемые отпуска, если они предусмотрены для работников. Отмечать их особым образом не требуется.

**Статьи 114-116, часть 1 статьи 123 Трудового кодекса РФ**

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/view?id=187777)

<br>

</details>


<details>
<summary>Требуется ли направлять работнику отдельное извещение о начале дополнительного отпуска?</summary>

Не требуется направлять работнику отдельное извещение о начале дополнительного отпуска.

Работнику достаточно направить одно извещение. В извещении разделять основной отпуск и дополнительный не обязательно.

**Части 1 и 3 статьи 123, часть 1 статьи 125, статья 116 Трудового кодекса РФ**

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/view?id=187777)

<br>

</details>


<details>
<summary>Ежегодный оплачиваемый отпуск может быть разделён на части. При этом хотя бы одна из частей этого отпуска должна быть не менее 14 календарных дней. Допускается ли в указанные 14 дней включение дней из дополнительного отпуска?</summary>

Допускается включение дней из дополнительного отпуска.

**Статьи 115, 116, часть 1 статьи 125 Трудового кодекса РФ**

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/view?id=187777)

<br>

</details>


<details>
<summary>В целях надлежащего оформления процедуры предоставления отпусков работодатель обязан издать локальный нормативный акт (приказ). Допускается ли издание одного приказа на предоставление и ежегодного, и дополнительного отпуска?</summary>

Допускается издание одного приказа на предоставление и ежегодного, и дополнительного отпусков.

**Статьи 115, 116, часть 3 статьи 123 Трудового кодекса РФ**

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/view?id=187777)

<br>

</details>

<details>
<summary>Может ли бывший работник запросить у работодателя документы о работе?</summary>

Да, бывший работник вправе запросить у работодателя документы о работе.

Согласно ст. 62 ТК РФ по письменному заявлению работника работодатель обязан не позднее трёх рабочих дней со дня подачи этого заявления выдать работнику копии документов, связанных с работой:

- копию приказа о приёме на работу;
- копии приказов о переводах на другую работу;
- копию приказа об увольнении с работы;
- выписки из трудовой книжки (за исключением случаев, если в соответствии с ТК РФ, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не ведётся);
- справки о заработной плате;
- справки о начисленных и фактически уплаченных страховых взносах;
- справку о периоде работы у данного работодателя;
- другое.

Копии документов, связанных с работой, должны быть заверены надлежащим образом и предоставляться работнику безвозмездно.

Указанный порядок выдачи документов распространяется на всех работников, в том числе бывших.

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/104)

При подаче работником заявления о выдаче документов, связанных с работой, или их копий (статья 62 настоящего Кодекса) работодатель обязан безвозмездно предоставить работнику не позднее чем в течение трёх рабочих дней со дня подачи указанного заявления такие документы или их заверенные надлежащим образом копии на бумажном носителе либо, если в отношении этих документов осуществляется электронный документооборот, такие электронные документы способом, указанным в заявлении работника:

- в форме копии электронного документа на бумажном носителе, заверенной надлежащим образом;
- в форме электронного документа.

**Часть 10 статьи 22.3 Трудового кодекса РФ**

<br>

</details>

<details>
<summary>Возможно ли формирование выписки из табеля учёта рабочего времени по конкретному работнику?</summary>

В соответствии с постановлением Госкомстата России от 05.01.2004 № 1 форма табеля учёта рабочего времени заполняется по каждому структурному подразделению и подписывается ответственным лицом за заполнение табеля, руководителем структурного подразделения и работником кадровой службы.

Подписание табеля работниками структурного подразделения не предусмотрено.

Кроме того, законодательством не требуется утверждение табеля приказом руководителя компании.

Трудовым кодексом РФ понятие «выписка из табеля учёта рабочего времени» не определено.

Вместе с тем работодатель вправе устанавливать своими локальными нормативными актами дополнительные формы документов кадрового учета, в том числе, например, утвердить форму: «Выписка из табеля учёта рабочего времени».

В связи с тем, что формирование указанного документа не регулируется ТК РФ работодатель вправе самостоятельно установить требования к нему и методы (бизнес-процессы) его обработки.

<br>

</details>

<details>
<summary>Возможность аннулирования электронных кадровых документов</summary>

Трудовым кодексом не предусмотрена возможность аннулирования подписанных (вступивших в силу) кадровых документов. Исключение составляет случай, когда работник не приступил к работе в день начала работы (в соответствии с трудовым договором). В этой ситуации работодатель имеет право аннулировать трудовой договор. Аннулированный трудовой договор считается незаключённым (часть 4 статьи 61 ТК РФ).

Процедуры согласования документов Трудовым кодексом не регламентированы и процесс согласования устанавливается работодателем самостоятельно локальными нормативными актами (ЛНА). Таким образом в процессах согласования могут участвовать лица, не являющиеся сотрудниками компании.

Кроме того, Трудовым кодексом не установлены различия в общем порядке работы с бумажными или электронными кадровыми документами — формируется текст документа, далее он подписывается стороной или сторонами.

Например, трудовой договор (ТД) считается заключённым только при наличии двух подписей — работодателя и работника. ТД с одной подписью не является оформленным кадровым документом и не имеет юридической силы. ТД в электронной форме с одной подписью можно считать черновиком или проектом.

Вместе с тем, приказ (распоряжение) считается оформленным и юридически значимым сразу после его подписания первым лицом или иным должностным лицом по доверенности. При этом не имеет значения ознакомились ли с ним работники, в отношении которых приказ издан.

Аналогичная ситуация с утверждением кадрового документа «уголком», когда руководитель подписывает документ (например схему эвакуации при пожаре) в правом верхнем углу под словом «Утверждаю».

Если работник отказывается ознакомиться с приказом (или ЛНА), то составляется соответствующий акт. Если в компании применяется КЭДО указанный акт может быть составлен как в бумажной, так и в электронной форме, вне зависимости от формы исходного приказа (бумажная или электронная).

Таким образом вместо аннулирования необходимо издать новый приказ об отмене существующего. Единой унифицированной формы приказа об отмене ранее изданного приказа не существует. Работодатель может самостоятельно разработать такой бланк или издавать подобные приказы в свободной форме.

Включить в текст указанного приказа следующую формулировку: «Приказываю отменить приказ от 01.01.2001 № 333 «Наименование приказа (при наличии)» в связи с..... (по возможности указать причину отмены)».

Если по отменяемому приказу были совершены действия, то необходимо в приказ об отмене включить соответствующие поручения должностным лицам.

<br>

</details>

<details>
<summary>Есть ли требования к электронным кадровым документам: форматы файлов, используемых при электронном документообороте?</summary>

Все требования к кадровым электронным документам изложены в приказе Минтруда России от 20.09.2022 № 578н «Об&nbsp;утверждении единых требований к составу и форматам документов, связанных с работой, оформляемых в электронном виде без дублирования на бумажном носителе».

Электронный кадровый документ (архив файлов) должен содержать:

- основная часть электронного документа, файл формата PDF/А;
- приложения к основной части (при наличии) в любом формате;
- электронные подписи (всех подписантов) – файлы SIG или SGN;
- машиночитаемые доверенности (при необходимости) файлы формата XML, подписанные УКЭП (файлы SIG или SGN);
- описание электронного документа, файл формата XML, имеющий название *wredc_data.xml*.

**Приказ Минтруда России от 20.09.2022 № 578н «Об&nbsp;утверждении единых требований к составу и форматам документов, связанных с работой, оформляемых в электронном виде без дублирования на бумажном носителе»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Есть ли требования к электронным бухгалтерским документам: форматы файлов, используемых при электронном документообороте?</summary>

Конкретных требований составу и форматам бухгалтерских документов законодательством не предъявляются.

В соответствии с пунктом 5 статьи 9 Федерального закона от 06.12.2011 № 403-ФЗ «О&nbsp;бухгалтерском учете» все первичные учётные документы бухгалтерского учёта могут составлятся как на бумажном носителе, так и в виде электронного документа, подписанного электронными подписями. 

**Пункт 5 статьи 9 Федерального закона от 06.12.2011 № 403-ФЗ «О&nbsp;бухгалтерском учете»**

<br>

</details>

<details>
<summary>В какой последовательности и каким способом подписываются документы при приёме на работу с использованием информационной системы КЭДО?</summary>

Варианты могут быть различными и зависят от наличия «Госключа» или УКЭП у кандидата, дистанционный режим или общий, предоставил ли кандидат согласие на КЭДО или нет.

Типовой вариант следующий (при условии, что кандидат согласен на ведение кадрового учёта в его отношении в электронной форме – он имеет право отказаться).

1. Кандидат подписывает Согласие на КЭДО (на бумаге) – требование части 5 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ.
2. Кандидат и работодатель (две подписи) подписывают Соглашение о применении УНЭП – требование пункта 2 статьи 6 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи».
3. Работодатель регистрирует кандидата в системе КЭДО – предоставляет доступ к Личному кабинету.
4. Кандидат подписывает Согласие на обработку персональных данных, допускается подписание на бумаге и в электронной форме УКЭП, УНЭП и ПЭП – требование статьи 9 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных».
5. Физическое лицо (он ещё не сотрудник) получает УНЭП от удостоверяющего центра посредством системы КЭДО.
6. Кандидат ознакамливается в электронном виде посредством информационной системы КЭДО с ЛНА работодателя при найме – требование части 3 статьи 68 Трудового кодекса РФ.
7. Кандидат подписывает трудовой договор УКЭП или УНЭП в информационной системе КЭДО – часть 3 статьи 22.3 Трудового кодекса РФ.

**Часть 5 статьи 22.2, часть 3 статьи 22.3, часть 3 статьи 68 Трудового кодекса РФ**

**Пункт 2 статьи 6 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**

**Статья 9 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Какой состав документов для подписания c сотрудниками для подключения их к системе КЭДО, если в компании уже ведётся электронный документооборот?</summary>

1. Уведомление о переходе на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота

<details>
<summary>Подробнее</summary>

Работодатель уведомляет каждого работника в срок, установленный локальным нормативным актом, о переходе на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота и праве работника дать согласие на указанное взаимодействие.

**Часть 4 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ**

Работодатель обязан проинформировать об осуществлении электронного документооборота лицо, принимаемое на работу. При этом лицо, имеющее по состоянию на 31 декабря 2021 года трудовой стаж, при приёме на работу к работодателю, который осуществляет электронный документооборот либо принял решение о введении электронного документооборота, вправе дать согласие на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота.

**Часть 6 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ**
</details>
<br>

2. Согласие на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота

<details>
<summary>Подробнее</summary>
Переход на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота осуществляется с письменного согласия работника, за исключением случая, указанного в части седьмой настоящей статьи. Отсутствие согласия работника на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота признается отказом работника от такого взаимодействия. При этом за работником сохраняется право дать указанное согласие в последующем.

**Часть 5 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ**
</details>
<br>

3. Согласие на обработку персональных данных, включающее право передачи части персональных данных третьим лицам (вендор системы «КЭДО» и удостоверяющему центру для выпуска электронных подписей и подписания документов)

<details>
<summary>Подробнее</summary>
Субъект персональных данных принимает решение о предоставлении его персональных данных и даёт согласие на их обработку свободно, своей волей и в своем интересе. Согласие на обработку персональных данных должно быть конкретным, предметным, информированным, сознательным и однозначным.

**Статья 9 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О&nbsp;персональных данных»**
</details>
<br>

4. Соглашение о применении УНЭП

<details>
<summary>Подробнее</summary>
Информация в электронной форме, подписанная простой электронной подписью (ПЭП) или неквалифицированной электронной подписью (УНЭП), признаётся электронным документом, равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью, при наличии соглашения между участниками электронного взаимодействия (работником и работодателем).
Нормативные правовые акты и соглашения между участниками электронного взаимодействия, устанавливающие случаи признания электронных документов, подписанных УНЭП, равнозначными документам на бумажных носителях, подписанным собственноручной подписью, должны предусматривать порядок проверки электронной подписи. 

**Пункт 2 статьи 6 Федерального закона от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об&nbsp;электронной подписи»**
</details>

<br>

</details>

<details>
<summary>Каков порядок ознакомления сотрудников, не предоставивших согласие на КЭДО (оставшихся на бумаге) с электронными документами?</summary>

Вне зависимости от типа документа: приказ или локальный нормативный акт ознакомление проводится следующим образом:

- электронный документ распечатывается на бумаге;
- на распечатанном электронном документе ставится штамп или надпись «Копия»;
- копия заверяется подписью должностного лица и ставится подпись;
- далее ознакомление осуществляется аналогично бумажной версии – либо подпись на копии, либо на листе ознакомления.

При этом распечатанный электронный документ не является юридически значимым, но с подписью и печатью он является заверенной копией и соответственно подпись сотрудника на копии является фактом ознакомления.

<br>

</details>

<details>
<summary>Разрешённые способы направления расчётного листка работникам</summary>

В соответствии с частями 1-3 статьи 22.1 Трудового кодекса РФ расчётный листок (статья 136 ТК РФ) может оформляться в электронном виде без дублирования на бумажном носителе.
В случае, если работодатель перешёл на электронный кадровый документооборот, то в соответствии с частью 2 статьи 22.2 Трудового кодекса РФ он имеет право включить расчётный листок в перечень электронных документов, в отношении которых осуществляется электронный документооборот (КЭДО).

Трудовым кодексом не регламентируется порядок извещения работника о составных частях заработной платы (часть 10 письма Минтруда России от 21.02.2017 № 14-1/ООГ-1560).

В части 11 указанного письма прописано, что если в трудовом договоре, коллективном договоре, локальном нормативном акте предусмотрен порядок извещения работника о составных частях заработной платы (расчётный листок) посредством электронной почты, то данный порядок, не нарушает положения статьи 136 ТК РФ.

Кроме того, в части 6 письма Роструда от 04.03.2021 № ПГ/03474-6-1 указано, что в Трудового кодекса РФ не регламентирован порядок извещения работника о составных частях заработной платы (расчётный листок) и следовательно, такой порядок может быть определён в трудовом договоре, коллективном договоре, локальном нормативном акте организации.

Также, в части 8 письма Минтруда России от 20.01.2023 № 14-6/ООГ-296 указано, что порядок извещения о составных частях заработной платы устанавливается локальным нормативным актом работодателя.

В части 9, указанного Письма прописано, что извещение работника о составных частях заработной платы в электронном виде не будет соответствовать требованиям трудового законодательства, за исключением случаев, когда в организации ведётся электронный документооборот в соответствии со статьями 22.1-22.3 Трудового кодекса РФ.

Таким образом, по мнению регулятора (Минтруд России) и контрольно-надзорного органа (Роструд), работодатель вправе:

- установить порядок извещения работника составных частях заработной платы в электронном виде (способы направления расчётного листка работнику) своим локальным нормативным актом;
- направлять расчётный листок по электронной почте работника;
- направлять расчётный листок через информационную систему, используемую для ведения электронного кадрового документооборота.

В случае необходимости предоставления информации о фактах передачи расчётных листков работникам, работодатель может предоставить:

- расчётный листок с электронной подписью работодателя (УКЭП);
- протокол направления расчётного листка в адрес работнику с датой и временем.

Конкретный перечень законодательством не установлен. Вместе с тем кадровые программы для формирования и рассылки листков, как правило, позволяют сформировать соответствующие документы.

**Части 1-3 статьи 22.1, статьи 22.2, 22.3 и 136 Трудового кодекса РФ**

**Письмо Минтруда России от 21.02.2017 № 14-1/ООГ-1560**

**Письмо Минтруда России от 20.01.2023 № 14-6/ООГ-296**

**Письмо Роструда от 04.03.2021 № ПГ/03474-6-1**

<br>

</details>

<details>
<summary>Каковы действия работодателя в случае, если сотрудник отказывается ознакомиться с документом, направленным ему посредством системы КЭДО?</summary>

Введение Федеральным законом от 22.11.2021 № 377-ФЗ возможности ведения кадрового учета в электронной форме не меняет общие подходы к оформлению кадровых документов.

В частности, при отказе сотрудника ознакомиться под роспись с любым локальным нормативным актом, например приказом или предложением о вакансиях, оформляется так же, как и при ведении бумажного документооборота – созданием комиссии в составе не менее трёх человек и составлением соответствующего акта.

Непредоставление сотрудником объяснения в форме документа оформляется аналогичным образом.

Вместе с тем при увольнении – в случае отказа от ознакомления с соответствующим приказом (он обязательно оформляется на бумаге в соответствии с частью 3 статьи 22.1) в&nbsp;Трудовом кодексе сделано исключение. 

В соответствии со статьей 84.1 Трудового кодекса РФ цитата: «В&nbsp;случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится соответствующая запись». 

Создание комиссии и составление акта не требуется.

**Часть 3 статьи 22.1, статья 84.1 в Трудового кодекса РФ**

**Федеральный закон от 22.11.2021 № 377-ФЗ «О&nbsp;внесении изменений в&nbsp;Трудовой кодекс Российской Федерации»**

<br>

</details>

<details>
<summary>Как правильно оформить неознакомление сотрудником с документом в системе КЭДО?</summary>

Сотрудник выразил согласие на работу в системе КЭДО, ознакомился со всеми необходимыми документами, получил ЭП в установленном порядке.

Трудовым кодексом не установлены какие-либо особые правила ведения электронного кадрового учета в отличии от бумажного.

В случае отказа сотрудника от подписания или ознакомления с электронным документом необходимо составить соответствующий акт отказа от подписи. Это документ может быть оформлен как в электронной форме, так и в бумажной.

Кроме того, если положением (регламентом) о&nbsp;КЭДО предусмотрены конкретные сроки для подписания (ознакомления) документов сотрудниками, и один из работников, отказавшись от подписи, нарушил срок, работодатель имеет право применить к нему дисциплинарное взыскание за нарушение требований локального нормативного акта.

<br>

</details>

<details>
<summary>Требуется ли указание КПП работодателя в трудовом договоре в случае приёма на работу сотрудника в филиал (обособленное подразделение)?</summary>

В соответствии с пунктом 1 части 2 статьи 57 Трудового кодекса РФ трудовой договор должен содержать место работы, а в случае, когда работник принимается для работы в филиале, представительстве или ином обособленном структурном подразделении организации, расположенном в другой местности, место работы с указанием обособленного структурного подразделения и его местонахождения.

Номер КПП не относится к обязательным сведениям, которые должны быть указаны в трудовом договоре, поэтому данная информация может быть исключена из трудового договора.

**Пункт 1 части 2 статьи 57 Трудового кодекса РФ**

<br>

</details>

<details>
<summary>Может ли бывший работник запросить у работодателя документы о работе, оформленные в электронном виде?</summary>

Да, бывший работник вправе запросить у работодателя документы о работе.

В соответствии с частями 10 и 11 статьи 22.3 Трудового кодекса РФ заявление о выдаче документов, связанных с работой, или их заверенных надлежащим образом копий (статья 62 Трудового кодекса) работник может подать в письменной форме, либо направить в порядке, установленном работодателем, через информационную систему работодателя или по адресу электронной почты работодателя, либо направить через цифровую платформу «Работа в России» при условии использования работодателем указанных информационных систем в целях осуществления электронного документооборота.

При подаче работником заявления о выдаче документов, связанных с работой, или их копий работодатель обязан безвозмездно предоставить работнику не позднее чем в течение трёх рабочих дней со дня подачи указанного заявления такие документы или их заверенные надлежащим образом копии на бумажном носителе либо, если в отношении этих документов осуществляется электронный документооборот, такие электронные документы способом, указанным в заявлении работника:

а) в форме копии электронного документа на бумажном носителе, заверенной надлежащим образом;

б) в форме электронного документа на электронном носителе.

Указанный порядок выдачи документов распространяется на всех работников, в т. ч. бывших.

**Части 10 и 11 статьи 22.3, статья 62 Трудового кодекса РФ**

[Ответ Роструда](https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/104)

<br>

</details>

<details>
<summary>Необходимо ли включать мобилизованных сотрудников в график отпусков?</summary>

В соответствии со статьей 351.7 Трудового кодекса РФ в случае призыва работника на военную службу по мобилизации действие трудового договора с ним приостанавливается на период прохождения военной службы.

В этот период работодатель и мобилизованный сотрудник приостанавливают осуществление прав и обязанностей, установленных трудовым законодательством и другими документами.

Таким образом в график отпусков мобилизованных сотрудников вносить не нужно.

**Статья 351.7 Трудового кодекса РФ**

**Письмо Роструда от 19.12.2023 № ПГ/26132-6-1**

<br>

</details>

<details>
<summary>Необходимо ли включать в график отпусков работников, с которыми в течение рабочего года будут расторгнуты трудовые договоры?</summary>

В Письме Роструда от 09.03.2021 № ПГ/03709-6-1 отмечается, что в график отпусков вносятся все работники, состоящие с организацией в трудовых отношениях на день утверждения графика, в том числе работники, с которыми в течение рабочего года будут расторгнуты трудовые договоры.

При увольнении работника до окончания того рабочего года, в счёт которого он уже получил ежегодный оплачиваемый отпуск, работодатель может произвести за неотработанные дни отпуска удержание из заработной платы работника для погашения его задолженности перед работодателем (статья 137 ТК РФ).

**Статья 137 Трудового кодекса РФ**

**Письмо Роструда от 09.03.2021 № ПГ/03709-6-1**

<br>

</details>

<details>
<summary>Необходимо ли включать нерабочие праздничные дни в число календарных дней отпуска?</summary>

Согласно статье 120 Трудового кодекса РФ, нерабочие праздничные дни, приходящиеся на период ежегодного основного или ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска, в число календарных дней отпуска не включаются.

**Статья 120 Трудового кодекса РФ**

<br>

